[
Можно десятилетиями говорить, что у нас нет компетенций, программного обеспечения, коллективов и т.п. А можно просто (или сложно и дорого) нарастить эти компетенции, написать ПО и т.п.
Не оправдывай бездействие. Ищи возможности действовать и решать задачи хорошо и прибыльно. Тот, кто оправдывает бездействие либо вредитель, либо человек, которого постигли неудачи. Вредитель не верит и продолжает оправдывать бездействие. Работящий человек возьмётся за дело и будет честно работать, даже если не будет в это верить.

Можно покупать готовое, можно что-то где-то подсмотреть, но если делаешь сам, то должен опираться на свои силы. Если же покупаешь, то продукт должен быть как можно более готовым.
]
[когда что-то делаешь, подумай, победишь ли ты? Защита не приводит к победе никогда; какие действия предпримет противник? Как исказит/изменит общественное мнение, документы, применит неформальное влияние и т.п.?
Иногда лучше сразу использовать сильный и массированный метод, чем пытаться решить конфликт миром, давая противнику подготовится и морально, и физически. Напал - не трусь и не топчись на месте, бей со всей силы, с которой можешь; мобилизуй все силы для драки, действуй дерзко. Приготовился платить - не экономь, если точно не знаешь, где можно сэкономить; каждая экономия должна быть строго изучена и рассчитана.
Не может ли быть такого, что наш план - замаскированный план поражения? Правильный ли расчёт сил и средств и снабжения?
Всегда разведай силу противника. Убедись, что всё нормально, но так, чтобы не давать противнику время получить выгоду и информацию из твоей разведки. В том числе, разведывать надо реальную силу противника, реальные предположения. Так, чтобы не увязнуть из неверных предположений раньше времени.
Нарушена ли устойчивость противника перед тем, как его атакуют? Что ещё мы можем сделать для того, чтобы легче было бить противника?
Готовы ли мы развить успех? Готовы ли мы нормально работать после достижения всех целей, получая выгоду и устраняя остаточное сопротиление? Готовы ли мы уже там завоёвывать экономическое или иное превосходство? Не гоняемся ли мы за целями, которые уже устареют ко времени нашей победы? Хватит ли у нас ресурсов ими воспользоваться, учитывая разрушения войны? Не будет ли реванша или других противников, которые придут на готовенькое, когда мы будем ослаблены?
Что будет, если всё пойдёт не так? Какой резервные план? Готовы ли мы защищать свои территории везде, в том числе от других противников?
Не украдут ли у нас изобретения после того, как мы их сделаем? Чего это будет стоить нам и противнику? Какие ещё условия есть для достижения превосходства? Не украдут ли у нас права на изобретения?
Как мы одержим победу, а не просто пассивно будем защищаться? За счёт чего и почему? Какие есть этому доказательства? Расписать логику, проверить доказанность каждой цепочки логики.
Резервные планы должны быть просчитаны, по возможности, также тщательно, как и основные. В любом случае, все "предлагатели" должны быть письменно зафиксированны (как тезнисно, так и развёрнуто), чтобы было понятно, кто и с какой аргументацией был за, кто - против.

Нам кажется или так и есть на самом деле? Если американцы сопровождают нашу подлодку, нам может казаться, что наша подлодка оторвалась. И это плохо: они точно знают, а мы - нет. Они могут даже специально отпускать наши лодки, чтобы показать эффективность средств обеспечения скрытности. А вот на случай шахт такого нет: они также как и мы точно не могут знать, что именно выдержит шахта.

Попытки сплести интриги иногда оборачиваются очень хорошо. Но иногда это - гордиев узел. Если умеешь плести - плети, в противном случае - руби, если есть силы. Но будут ли силы разрубить все узлы? Будут ли силы и информацию удержать все клубки интриг под контролем без бунтов и прочих неожиданностей?

Пугаешь - будь готов реализовать угрозы. Иногда лучше реализовать угрозы сразу, молча, чем напугать. Хотя, в некоторых ситуациях, нужно подумать ещё, чем угрожать, если не хочешь бить в полную силу.
Психология - вспомогательная, основа - реальный мир. Хотя иногда можно победить только психологией.

Кто нас разделяет и кого мы разделяем? Удачный пример разделения: привить подчинённым мораль, что зарплату нехорошо говорить, нехорошо её обсуждать именно для подчинённых, а не для работодателя.

Стоит ли нам ждать? Стоит ли готовить следующий план заранее, чтобы успеть воспользоваться преимуществами этого? Нужно ли делать всё скоротечно?
Может ли эта структура действовать скоротечно?
Может ли эта структура действовать детально? Детально обычно действуют снизу, сверху планы редко учитывают всё, даже если кажется иначе. Гибкость таких планов - нулевая, даже если они учли всё.
Отдай стратегический план на реализацию работникам. Не вмешивайся в их работу и защити их от других вмешательств, даже самых малых, даже советами. Жёстко наказывай за непрошенные советы твоим подчинённым (если можешь наказать) и, тем более, критику, замаскированную под советы. Жёстко защищай подчинённых от нападок на них, пока не доказано, что она справедлива. Нападка должна быть наказана, если она была несправедлива. Это не ты контролируешь подчинённых с помощью других подчинённых, это твои враги контролируют тебя и твоих подчинённых с помощью нападок и манипуляций.
]
[
Тишина. Прежде, чем принять важное решение, погрузи себя в тишину на неделю-две минимум. А лучше - на месяц. Не общайся ни с кем, пусть никто на тебя не влияет.
Представь себе, что тебя строго и даже чуть предвзято (но справедливо) судят за неудачу. Что ты скажешь? Почему не предусмотрел варианты поражения? Всё ли было предусмотрено? Все ли логические цепочки проверены и логичны?

Поставь себя на место противника. На что ты пойдёшь? Где можешь подловить противника? Особенно, если догадался или прямо знаешь о предстоящем конфликте.
От чего зависит противник? Как нарушить его процессы? Что ему тяжело, в том числе, психологически? Что его выматывает?
Иногда даже слабые или вероятные удары (но не стоящие нам ничего) по процессам противника портят противнику игру. Особенно, если противник не сразу замечает эти удары.

Какие планы твоих подчинённых, наоборот, не нарушают процессов противника? Не бьют по его устойчивости, гибкости и выносливости? А может быть, что-то помогает противнику? Может быть, эти планы расчленяют твоих сторонников и сотрудников, поощряя сепаратизм и децентрализацию? (децентрализация, часто, - хорошо, но она тоже бывает разная). Кто управляет твоими силами - ты или другие? В чём разница между твоим планом, составленным из тех же предпосылок, и их планом? Между твоим планом и его предпосылками и их планами?
Если твои подчинённые дают планы, которые могут быть составляющей планов противника, то, может, это и не твои подчинённые? (хотя всякое бывает)
Знакомясь с планами подчинённых, можно было бы, для начала, изготовить пару своих, пусть и простых, чтобы понять, в чём отличия. Иногда отличия между планами выдают гениальность, а иногда - предательство авторов планов.

Если человек отрицает очевидные факты, то с очень высокой вероятностью он - агент влияния. Подмена фактов, фактические ошибки, которые не исправляются (а иногда и исправляются) - всё это свидетельство агента влияния.

Так ли плох сотрудник, которого заклеймили? Или реально плохи те, кто его заклеймили? То, что-то получилось у одного не значит, что должно было получиться у другого в других условиях, да даже и в тех же самых. Люди разные, но это не значит, что они плохие.

Всех ли противников ты выявил? Возможно, твой противник - конкурент твоего союзника, поставщика или покупателя?
Не действуют ли в сговоре твои противники и союзники? Или некоторые противники, о которых ты, возможно, не знаешь? Не действуют ли союзники под управлением противников?
]
[
Если ты обманываешь тупых, ты сам тупеешь от этого, привыкая мыслить для них их же терминами.
Не смешивай термины твои и противника. Например, если у них есть "территориальная оборона", то у себя лучше иметь другое название. Потом начнут выдавать одно за другое.

Понуждает ли тебя думать твой источник информации? Даёт ли информацию о внутренних процессах? Если он просто даёт оценки - он приучает тебя не думать, а подчиняться его оценкам. Хотя оценки иногда могут заставить задуматься, а значит, источник может таким образом понуждать тебя думать.
Вообще, источник дал тебе информацию хоть о чём-либо? Как ты можешь применить эту информацию реально? Какие процессы ты стал лучше понимать? Это главные процессы? Лично для тебя и твоей фирмы тоже?

Попробуй выучить источник информации. Хочется ли его учить? Много ли пользы? Много ли нового при заучивании появилось? Позитивно ли было учить? Можно ли позитивно применить? Всё ли хорошо и обосновано?
Тезисы, в том числе, вынесенные в заголовок, оправданы и подтверждены?

Мелочи в информации важны или просто тратят твоё время? Чем больше полезных мелочей и процессов (или взаимосвязей) показано, тем лучше информация.
Откуда всё знает источник информации? Выдумал? Догадался? Знает наверняка?
Кто из информаторов разделяет людей? (иногда это делают и интересные люди, которые высказывают спорные точки зрения и заставляют задуматься или вспомнить старые неразрешённые противоречия) Кто хочет, чтобы люди были разеделны и демонстрирует это на примере? Кто снижает культуру спора? Не заметно ли там методов пропаганды и манипуляций?

Честные должны получать меньше наказаний, чем нечестные. Честность нельзя наказывать. Особенно, если человек честно признался тогда, когда не мог ожидать от этого выгоды или прощения.
Тот, кто придумал и вложил (реализовал), тот и должен получать.
Иждивенцы и те, кто бросаются сломя голову не должны быть в преимуществе над теми, кто трудится и хочет надёжно получить результат.

Иногда важна вся информация, в том числе, о том, как себя чувствуют люди и хорошие люди или плохие где-то. Иногда неизвестно точно, какая информация нужна, а какая - нет.
]
[
Не повторяй за другими. Думай, что повторяешь. Откуда ты это знаешь? Чем это обосновано?
Пусть другие говорят то, что знают, а ты - то, что ты знаешь и думаешь.
Если ты повторяешь за другими, то ты можешь стать инструментом пропаганды. Или, ещё хуже, тебя могут посчитать инструментом пропаганды и ты потеряешь репутацию.

Перевени аргументацию источника наоборот (частично или полностью; подставь вместо одного объекта другие и т.п.). Не будет ли она звучать также убедительно?

Не действуй по шаблону (повторно, одинаково), если это не оправдано целью. Действия по шаблону не предсказуемы для противника?
Действия по шаблону не противоречат цели?
Шаблон является актуальным? Не изменились ли цели? Не изменилась ли ситуация, что нужно пересмотреть шаблон (способ принятия решения, вовлечённые в принятие решений люди, способ расчётов, интервал планирования и т.п.) даже при тех же целях?
]
[
обычно, захват каждого промежуточного объекта должен приближать нас к выбранной цели или не отдалять от неё, но обеспечивать большую вероятность захвата (большую безопасность). Иначе нужно очень хорошо понимать, зачем это надо
Всегда нужно знать, какая цель (и не путать цель с подзадачами, приятными эмоциональными бонусами, разрядками ненависти и т.п.). Если ты что-то делаешь, но не приближаешься к цели - возможно, ты вредитель. Если ты тратишь на это много ресурсов - ты вредитель или дурак, или просто запутался, просчитался.
Неважно, плохо ты делаешь или хорошо, важно, приближает ли это тебя к цели. Если флот развалится через полгода, но за эти полгода мы выиграем войну и нам он больше будет не нужен - возможно, это хорошее решение (если другого нет).
Цель не может быть абстрактной - цель, обычно, конкретна. Получить выгоду, обеспечить безопасность, стать сильнее в каком-то определённом смысле, стать независимее (иметь большую свободу действий, гибкость, больше приемлемых и выгодных вариантов своих действий).
Соответствуют ли привычные и/или выбранные измеримые критерии успеха цели?
Если что-то мешает, это не значит, что нужно отказываться от плана. Как можно преодолеть препятствие? Даже самое неразрешимое препятствие можно преодолеть, вопрос лишь в сложности, эффективности и вероятности преодоления (и рисках в случае провала).
Любые действия, по возможности, не должны вести к тому, что мы теряем гибкость, устойчивость (к действиям противника или изменениям внешнего мира, рынка и т.п.) и возможность долго устойчиво стоять в какой-либо выгодной для нас ситуации. Мы должны работать на большую гибкость (больше направлений для удара, большими средствами и типами средств и т.п.; больше возможность для развития успеха в выгодном нам направлении или даже нескольких направлениях), большую простоту, большую устойчивость, на способнсть дольше стоять в устойчивом и выгодном положении
Часто нужно обеспечивать различные меры, недопуская проседания ни одного из направлений работы: ни кадры, ни финансы, ни что-то ещё не должны проседать. Если что-то просело, мы сами навернёмся именно на этом либо по этому ударит противник. "Вундервафли" (супермеры, супероружие) не работают, если они не связаны в систему с другими сильными мероприятиями. Если в заборе дыра, то противник туда залезет (если догадается и найдёт). Если в аквариуме дыра, то вода выльется именно через неё (если дыра в зоне, где есть вода).
Двигаемся ли мы "по течению"? По пути наименьшего сопротивления? Используем ли мы людей, которые работают забесплатно против нашего противника? Создаём ли мы таких людей или такие ситуации?
Не ждёт ли нас вилка от противника? Возможно, мы сами можем загнать противника в цугцванг? Может быть, противник зажат недостатком резервов и использовал уже все внутренние резервы? (не про резервы в виде людей, а про резервы в виде, например, усталости, расходников, свободных денег и т.п.; но и люди тоже)
Обычно не стоит создавать систем, которые требуют постоянного финансирования, вне зависимости от результата. Чем меньше постоянных издержек - тем гибче производство.
Что делать, если объект не удалось захватить? Что будет, если мы ошиблись или не смогли?
Что будет, если противник использует защиту мраком? Какую именно и как её преодолеть?
Как не выдать свои разведывательные мероприятия?
Как бы противник нам противодействовал? Информация о противнике не устарела? Ведь он мог учесть наши действия и усилить защиту на атакуемых направлениях
Достаточно ли у нас свободных денег для того, чтобы нивелировать какие-либо риски?
Любая эскалация рано или поздно ведёт к ответу со стороны агрессивного противника. Однако, ожидание без эскалации также ведёт к эскалации уже со стороны агрессивного противника.
Нужен ли нам центр управления? Не могут ли наши люди сами принимать решения? Роевые алгоритмы или просто разумные решения командиров?
Учитываем ли мы роевой эффект от инструкций? Инструкции должны усиливать роевой эффект, а не ослаблять его. Внутренний противник должен унитожаться роем, а не наоборот (вот это очень сложная задача). Моделируем ли мы роевые эффекты?
Разнородные коллективы лучше выживают, лучше адаптируются в изменениям. В них легче выработать идеи, если в коллективах есть общение.
Люди, которые любят "оптимизации", часто упускают из виду что-то более важное
Развитие часто идёт в сторону от менее безопасного к более безопасному, т.к. в обратную сторону тяжело развиваться: непонятно, когда наша безопасность на уровне, а когда - сильно выше
Самое простое - не всегда самое понятное и очевидное для других. Иногда проще визуализировать на более сложном примере
]
[
на совещании важных решений не принимать; решения принимать в письменной форме, аргументированно; никогда решений в устном виде вообще не принимать, даже один на один
при обсуждении чего-либо важно, чтобы люди могли подумать снова спустя какое-то время общаться многократно, искать информацию, получать информацию и имели бы возможность эту информацию заранее изучить (в том числе, выделенное и запланированное оплачиваемое рабочее время)

Что (проблемы, объекты) обходят твои подчинённые? Какие объекты и решения не замечают? Как можно классифицировать их решения? (в том числе, по целям, средствам, объектам и субъектам, союзникам, тактике, длительности и т.п.)
Вдруг подчинённым сказали, что ты склоняешься к какой-то идее и они бояться выдвинуть противоречащие ей? Или другим образом запугали, а смелых - вытеснили из фирмы?
Держи таких подчинённых, которые не бояться тебе предложить что-то, что тебе не понравится. Иногда стоит держать людей, которые высказывают глупые мнения, если эти мнения выбиваются из общей колеи. Просто чтобы не зацикливаться на одном и том же (глупые мнения должны вести, по здравому размышлению, к чему-то интересному, к расширению круга решений или дополнительной классификации решений, помогающей расширить круг решений).
]
[экономическая целесообразность: всё должно быть не в убыток - минимум, иначе мы сковываем себя;
К сожалению, иногда нужно очень и очень экономить; но иногда лучше сделать дороже в 2 раза, но эффективнее в 3-5 раз; часто лучше сделать мало, но в точку и хорошо - тогда получится делать и хорошо, и экономно;
гибкость - мы оставляем для себя разные варианты (иногда стоит оставить только один, но победить в нём)]
[можно было бы сказать, что принцип простоты и принцип "шаг за шагом" не только важно применять, но ещё и нужно смотреть, какие принципы вообще нужно применять не только со стороны заказчика, но и для того, чтобы облегчить работу подрядчика; со стороны заказчика слишком легко уйти в требования и метания, мешающие подрядчику
то есть прежде, чем что-то делать, нужно подумать о методике этого делания и предсказать результат, смоделировать процесс, чтобы понять, что нас всё устроит; процесс должен быть смоделирован и на аварии, и на отсутствие серийных комплектующих (снят с производства), и на возможные изменения потребностей в процессе эксплуатации и т.п.
модель нужно сделать и для процесса достижения результата;
кроме этого, нужно подумать, как понять, что мы что-то делаем не так и как понять, что мы делаем более-менее всё так;
какое может быть противодействие от паразитов и неверного понимания приказов?
предложения должны делать профессионалы - аргументированно; их не нужно сбивать с мысли, лишь поставить им самое общее видение проблемы
сравнение с эталоном: как мы бы решили эту задачу, и как решают другие (чтобы понять, если что не так)? Если не так, то почему? В чём разница?
понимание стратегии и тактики как постановщиком задачи, так и тем, кто её решает; постановщик задачи ставит цель, а не способ её достижения
При оценке предлагаемого решения: какие факторы должны быть учтены решающими? Какие параметры выполнены и какие побочные объекты и процессы не испорчены? У кого более обоснованный экспериментально и логичный проект?
правильное моделирование очень важно; для этого нужно точно понять, какие процессы и параметры на что могут повлиять, а также протестировать модель (и иметь знания, на чём тестировать)
нам нужно достижение цели и верное понимание цели, которое может выражаться совсем не в тех терминах и величинах, к которым мы привыкли
многофункциональность кораблей может быть упрощением и удешевлением за счёт унификации
подтверждение информации из информированных и специализированных независимых источников и разными типами данных, в том числе - косвенных
любые модель или решение должны атаковать тестировщики
модель должна предусматривать рассмотрение сценариев отказа и вредительства и уменьшение вероятности таких сценариев; иногда даже за счёт того, что будет снижена вероятность гениального или удовлетворительного решения
для всех ли вариантов решения предусмотрены отказы каждого из объектов? (или даже каждого типа объектов?) Что будет, если откажет второй объект или случайно будет запущен процесс, который уже работает с одним известным отказом?
как может действовать противник? как может действовать союзник, объединившийся с противником? какие симптомы этого мы можем контролировать?
если это отказы в системах, как может начинаться отказ? как может начинаться отказ, если действует умышленный диверсант? как может начинаться отказ, если действует дурак или очень невнимательный (уставший) человек? (перепутал да с нет, газ с тормозом, забыл о том, что начал какую-то операцию, выполнив только её часть, и т.п.)
подчинённые видят начальника совсем не таким, каким видят его коллеги и его начальники; среди подчинённых могут быть те, что понимают, что видят, и те, что не понимают; могут быть излишне и чистосердечно лояльные (в том числе и критиканы) и наоборот, излишне мстительные и валящие на начальника того, чего не было или в чём сами виноваты
следить за всеми, кто работает, нет ли против них каких-либо атак
]
[точное полагание цели является частью принципа простоты, но иногда нужно оставлять запасы на ошибки или непредвиденные изменения; точность, в том числе, заключается точностью и формулировок, и точности решаемых задач и конкретных сценариев использования
"что здесь ещё можно убрать" - принцип минимизации
иногда принцип простоты выражается в принципе максимизации: многоэшелонированная оборона, запасы по прочности и т.п.
экономить - не значит, делать плохо; экономить - значит эффективно расходовать деньги и понимать, куда они уходят и не игнорировать, прежде всего, крупные траты; всё ли доказано, что эффективно, или просто утверждается эффективность?
Людям надо платить
в некоторых ситуациях проще взять универсальное, но сэкономить на НИОКР и на том, что универсальное может пригодиться потом
"Безобразно, но однообразно" - иногда нужно пасть ниже плинтуса, и это получится; нельзя отбрасывать варианты, не рассмотрев их: сначала просматриваем варианты, потом рассматриваем]
[шаг за шагом (проверка концепта-проверка проекта-проверка серийного изделия; внесение концептов не сразу всех подряд), отсутствие спешки, системная неторопливая последовательная работа
проба, возможно, недоделанная работа тоже будет хороша?
принцип простоты применяется на всех стадиях: на стадиях разработки, проверки и т.п.]
[проверка должна опираться на предыдущий опыт ошибок и предположений о возможных ошибках, а также на общую и специальную интуицию проверяющего]
[не оставлять слабых мест: всё должно быть проверено]
[по возможности, мы не должны проиграть, даже если не получится выиграть - работа должна быть только в одну сторону: в сторону нашей прибыли]
[синергия: если делать сложно, то нужно, чтобы всё было синергетически едино - иногда это спасает. Хотя иногда можно просто делать сложно - принцип простоты очень сложно применить к некоторым задачам;
чтобы применить простоту к конструкции иногда нужно, чтобы конкуренты были очень сложными
иногда нужно сделать продукт сложным, но удовлетворяющим всему: нужно понять, какой уровень сложности нам подходит]
[кто получает финансы? кто получает прибыль?]
[если где-то получилось, это не значит, что надо копировать, но и не значит, что не надо; можно скопировать методику, принцип, как вариант, но пересмотреть её под свои задачи
Если где-то не получилось, то это тоже не значит, что не получится в другом месте; всё зависит от тех, кто применяет, и от контекста и задач применения
]
[если что-то сложно решить, это не значит, что не надо решать; если что-то просто решить, возможно, стоит это решить, даже если это кажется незначительным моментом]
[то, что рекорд сейчас, может стать средним значением в будущем: нужно это учитывать; противник может повторить или нивелировать наши достижения в будущем и это должно быть запланировано]
[чем ниже по иерархии можно передать работу, тем лучше; чем свободнее исполнитель - тем лучше и меньше коррупции; работа может потеряться между разными ветвями - кто-то должен работать по потерянным ветвям; кто-то должен смотреть, что работы не дублируются и синергетчески дополняют друг друга;
защита от вредителей иногда может быть важнее общей эффективности, с другой стороны, вредитель всегда найдёт, как подорвать систему; лучше, когда всё проще и есть один отвественный за работу]
[все утверждения надо проверять; искать скрытые утверждения;
для руководителя доклады из разных источников нужно совокуплять и искать в них противоречия, т.к. обнаглевшие подчинённые руководители иногда даже не согласовывают ложь друг с другом; на местах подчинённые часто вообще не в курсе, что происходит, поэтому у них можно дополнительно проверять информацию, а также предоставлять им информацию о том, что должно быть, чтобы они могли сами понять, где что украдено (если у них есть хорошая возможность сообщить об этом); кражи на местах обычно прикрываются следователями на местах, а то и повыше;
контрагенты-клиенты и поставщики могут даже не знать, что у них что-то купили и за какую цену должны были купить, поэтому проверка того, сколько реально получил конкретный исполнитель работ может быть интересна, однако исполнителей могут прятать;
даже если подчинённый руководитель смог съехать, сказав, что он не знал, его обманули, нужно его запоминать: он позволяет себя обманывать
иногда "ловят на живца": кажется, нормальный человек, но его подставляют под проигрыш, чтобы показать: вот, у нормального человека нет аргументов. В общем, любые проблемы нужно изучать досканально, а не только ориентироваться на мнение конкретных людей. Нужно изучать все мнения разумных людей, так как часть этих "разумных" может оказаться подставными или их могут запутать. Однако, "разумные" могут очень качественно отвлекать от каких-то версий, до которых ещё надо докапаться. Не виден ли общий фон у всех версий? Нет ли у них общего? Классифицировать версии и найти те, что непохожи на них, даже если они кажутся совершенно идиотскими или радикальными.
]
[заставлять противника делать наши ошибки или чужие ошибки, если мы знаем, как к этому что приходит; для этого надо хорошо понимать, как к этим ошибкам пришли мы]
[если отдаёшь приказ, нужно:
1. чтобы рядовые исполнители могли тебе конфиденциально пожаловаться или кому-то доверенному (не вышестоящему руководству) и понимающему
2. чтобы квалифицированные специалисты могли с тобой поспорить, а ещё лучше, сами решить, как им стоит выполнять приказ (однако, всё равно поспорить по поводу того, что чему мешает и что будет)
3. чтобы спор был аргументированный, а сотрудников невозможно было бы безнаказанно атаковать или снимать с должности официально или неофициально
4. поставлены процессы, по которым можно доказательно привлечь людей к ответственности, в том числе, за ложную информацию (каждая информация должна иметь ответственного, который может и должен её проверить или предоставить, а также цепочку получения информации, если это не секретно, и первоначальные документы (копии), которые дают эту информацию в вышестоящий отчёт)
Подчинённые должны понимать, что ставя свою подпись, они выражают согласие и/или одобрение со всем, что написано в тексте (или с тем, что написано в подписи); не с какой-либо частью, а вообще со всем. Причём, если трактовки разные, то нужно принимать все эти трактовки, а не только какую-то одну. Подчинённый может всегда отказаться от подписи и не обязан доказывать свою правоту кому-либо. Не хочет - не подписывает. Если нужны подписи начальника, чтобы удостоверить, что этот документ прошёл от подчинённого, то у начальника должна быть соотв. подпись "подтверждаю, что документ передан мне от подчинённого, правильность отчёта не проверял".
5. нормативка должна отменяться в случае необходимости, гибки пересматриваться и т.п. Обо всех таких случаях должно публично заявляться, пересмотр должен быть для всех однотипным, за неоднотипность должны следовать наказания
[в целом, это означает, что должна быть быстрая эффективная обратная связь и должна быть система однотипного применения решений без "любимчиков", но с градацией проектов на те, где обоснованно, а где не обоснованно применять какие-либо отступления; расследования против людей не должны использоваться как метод давления на этих людей или для срыва проектов
вообще, так ли это важно (то, что якобы сделал человек) и откуда сам обвинитель об этом узнал? как обвинитель себя ставит? не достаёт ли ничего не стоящий повод (вброс, слабо соответствующий действительности, слухи), чтобы притеснять обвиняемого?
вести списки, что кто инициировал и чем закончилось; кому можно верить; в том числе, давать оценки на людям совещаниях (см. ниже по словам "оценка обсуждения"); слушать больше тех, на кого катят бочку]
]
[ты не можешь оценить эмоционально что-либо, если на тебя давят; поэтому, любые обвинения - в письменной форме; чтобы оценить, насколько они эмоционально правильны, нужно подождать минимум несколько дней без внешней угрозы; эмоции, обычно, тяжело оценить формально, их нужно почувствовать; см. "оценка эмоций"]
[все решения должны быть мотивированны и обснованны, то есть должны содержать проверяемые ссылки на факты, на которых основывается мотивация, и должны содержать объяснение мотивов решения, раскрытое так, чтобы можно было повторить весь логический путь и привлечь к ответственности принимающего решение]
[даже слабые атаки должны наказываться; обвинение в чём-то к другому сотруднику или требование что-то объяснить может само по себе являться сопротивлением и атакой, а может являться вполне законным требованием
бывает травля жалобами ("культура отмены") на то, что, например, канал на ютубе, как-то не так отзывается о ком-то другом; и канал может кого-то травить, и его могут травить, поэтому, закрытие канала должно быть обставлено как можно более строго, а те, кто атакуют канал должны иметь возможность получить обратку
травля токсичными (в том числе, наводящими на ложные предпосылки) вопросами, которые кажутся нормальными, но на которые может не быть верных ответов
В любом случае нужно понимать, что проблема с проверкой каких-либо слухов о сотруднике, его "плохой" работы и т.п. доставлены не тем сотрудником, которого проверяешь, а тем сотрудником, который эти слухи до тебя донёс.
Источники информации нужно записывать, а также выяснять (в том числе, прямыми вопросами) источники информации источников информации.
]
[тренировка от внушения часто требует того, чтобы тебя пытались оболванить пропагандой и прочих демонстраций шаблонов]
[чтобы упростить, иногда необходимо создать терминологию; чтобы понять что-то, иногда нужно представить это в другой терминологии [последнее - вопрос: когда, как, что это должна быть за терминология?], в том числе, представить это графически, решить на эту тему другие задачи и т.п.
проще переписать нафиг с новой терминологией, чем исправлять ошибки в неверной терминологии]
[формальное сходство не означает сходство содержимого: ваза с соком или ваза с дерьмом; вопросы на собеседовании тому пример, хотя, возможно, стоит использовать тестовое задание]
[выделять логические связи, но связи, которые идут вместе с цифрами и другой информацией, доказывающей их осуществимость]
[в дешёвых подсистемах часто используются сразу несколько способов достижения цели, например, артиллерия точно выстрелила, а потом дешёвый снаряд самонаводится на цель и корректирует полёт в пределах нескольких десятков метров]
[обвинители часто ложно обвиняют в том, в чём виноваты сами и что сами любят делать (им так проще)]
[если человеку платят за объём выполненной работы, то вместо работы он делает её объём]
[даже если тебя не наказывают за плохую работу, даже если невозможно ничего сделать, каждый раз, когда что-то случается, нужно думать, что можно сделать]
[принципы проверок как в программировании (по контрольным листам) - это нормально; проверки гипотез, прототипирование и т.п. - это нормально; всегда нужно учитывать, что ты можешь ошибиться]
[ты можешь чего-то не знать и даже спросить не догадаешься; нужно изучать процессы, системы, а также узнавать личные мнения по конкретным вопросам и согласовывать результирующие документы с экспертами;
при закупках, закупать должны специалисты; при каких-то других вещах - должны заниматься те, кто будет это использовать или в сопряжении с ними другие люди, если это удобнее пользователям]
[прорабатывать все предложения, пытаться понять, как думают и что видели другие люди; по возможности, никого не сбрасывать со счетов]
[делай всё заранее, тогда не придётся торопиться; учитывай возможные ошибки и промахи, тогда будет куда отступать при неудаче; упрощай и применяй итерации, сразу же применяя предыдущие итерации, не ожидая, пока будет закончено всё; проектируй так, чтобы итерации делали то, что надо]
[меньше формальностей; но иногда даже формальные и тривиальные действия дают некоторый результат]
[внешнее давление позволяет быть более собранным и выполняет естественный отбор]
[не дави инициативу, люди отвечают за свой сектор работ, у них должны быть ресурсы и время на фантазию
если руководитель/командир боится проверки и совершить ошибку, то он боится работать вообще; вместо работы, он соблюдает инструкции, вместо инициативы и неожиданных актуальных действий - он действует по предсказуемому негибкому шаблону; он повторяет те ошибки, которым его научили проверяющие и вышестоящие командиры, которые вложены в устав]
[творчество - это индивидуальность; нужно уважать индивидуальность и инициативу и давать им ресурсы; задавить творчество - легко, стимулировать - невозможно]
[враг не даёт развиться в фирме правильным людям, что делает разными путями, как работая на подчинение и унижение конкретных или всех людей, так и создавая вообще несовместимую кульутуру]
[сон, шум, стресс - это важно]
[сотрудники должны знать о своих правах и обязанностях, политиках безопасности, понимать, за что их наказывают, и иметь возможность дать обратную связь коллеге и т.п.; они должны иметь возможность непосредственно нажаловаться, в том числе, анонимно и/или безопасно

Подчинённые должны знать, какие средства выделяются и как должна, с точки зрения начальства, выглядеть их работа и их инструментарий, а также их самочувствие
]
[Сенге 5; вывод: причина не состоит в том, кто и что сделал, причина состоит в том, почему он это сделал, кто и что его вынудило к этому и т.п.]
[за глаза легко опорочить, но и на очной ставке может победить более акулистый, а не тот, кто прав]
[плохие идеи живут в умах бездарностей очень долго: идея может сыграть очень нескоро, через десятки лет, пол века]

[все стороны должны высказаться: состязательность любого разбирательства; способность доказывать факты и опровергать факты, в том числе, наличие для этого ресурсов, специалистов и времени, а также явно сформулированого обвинения; сами обвинения могут использоваться, чтобы отстранить или запугать честных/нейтральных людей]

[при работе по противнику желательно знать, как он работает и что ему нужно для успешной работы]
[спешка до добра не доводит: иногда лучше хорошее старое, чем сырое новое; но для этого нужно делать всё заранее, иначе будешь отставать]
[чем больше ответственность, тем больше наказание; ответственность - это полномочия и ресурсы, а также известные риски в случае проблем; иногда нужно наказать всех, чтобы виновный понёс ответственость, но, опять же, это может использоваться для удаления хороших людей с помощью подстав]

[иногда стоит в письменном виде рассмотреть достоинства и недостатки решений и обоснованность этих достоинств и недостатков, риски; причём выждать какое-то время, чтобы мозги развеялись, не менее 3 полноценных перерывов для сна (трое суток);
всегда нужно смотреть, есть ли какие-то недоговорённости, одинаково и точно ли понимаются какие-либо термины и всегда ли они имеют корректный смысл именно в наших случаях
Иногда термины специально даются неверно или верно, но даются в контексте общеизвестных правил с этими терминами, но построенными на других определениях терминов. Всё это может запутать. Надо внимательно смотреть на терминологию.
]

[иногда слушать критику - плохо, так как она сбивает с пути и запутывает; иногда нужно послушать критику или, как минимум, понять, что если тебя сильно критикуют, то, наверное, ты что-то сделал не так, и, возможно, совсем не то, за что критикуют
всегда нужно оценивать, качественно ли ты работаешь, даже если жалоб нет; но помнить, что твои оценки могут быть прямо противоположны оценкам клиентов]

[некоторые вещи надо делать быстро, например экспертизы, чтобы быстро можно было понять, что происходит; людей должно быть выделено на это много, чтобы быстро пресечь и раскрывать меньше преступлений благодаря тому, что преступникам не дают долго засиживаться на свободе
некоторые вещи надо делать быстро и объёмно: быстрое прототипирование и большое количество стендов может позволить провести сразу множество экспериментов]

[если не знаешь - спроси; уточни сам у себя и у других, знание это и понимание или предположения и домыслы, пусть и правдоподобные; уверен ли человек в этом? Можно ли доверить этому решению именно важные вещи, или нельзя? Доверил бы он этому решению жизнь, например, как самолёту?]

[
не надо додумывать за собеседника. Пусть чётко обозначит свою позицию.
Пусть ясно ответит на все поставленные вопросы.
Ты - делай то же самое: чётко обозначай позицию и отвечай на поставленные вопросы полно, но, если надо, кратко.
]
[
психологическое давление и не умение аргументировать или апелляция к эмоциям - свидетельство возможной враждебности, хотя и может быть использовано и относительно обычными людьми;
ложь, как прямая, так и косвенная, и, особенно, успешная, заготовленная, обычно свидетельствует о серьёзной враждебности
всегда, когда тебе дают информацию, проверяй, является ли она фальсифицируемой и верифицируемой, то есть можно ли затем сказать, что я имел в виду совсем не то, это вообще не так вы поняли, можно ли выдвинуть вообще контрверсию, которая опровергает эту, и которая доказуемая, можно ли проверить доказательства и т.п. 
Точны ли формулировки, есть ли числа или другие проверяемые сведения? Как человека уличить во лжи или непредоставлении всей информации? (в том числе, как утверждающего что-то человека уличить в том, что это он обманул, а не его обманули подчинённые или информаторы)
Обвинения могут быть попыткой выманить информацию у обвиняемых или подавить их волю, вынудить обвиняемых отчитываться перед вредителями.
если говорят, что "это никому не нужно", "эти системы ничего не решат", "не надо радовать противника", "экономика перегрелась", "программа себя исчерпала", "решение перестало удовлетворять растущим требованиям" и т.п. - на чём основаны такие общие утверждения? Что вообще они означают в реальности и к чему приведут в последствии??? Берегись выводов. Всегда нужно доставать логику: что они предлагают альтернативного, что нужно делать, возможно ли это, что вообще за этими утверждениями и предложениями стоит конкретно и т.п. Нельзя просто слышать такие абстракии и их воспринимать. Всегда нужно разбирать такие высказывания, которые блокируют мышление. Везде искать информацию. Везде искать подтверждение, раскладывать на части и т.п. А если говорят: "вот вы не понимаете..." - тогда вас обманывают. Даже если "программа себя исчерпала" - возможно, её можно модернизировать? Даже если утверждение верно, это не означает, что оно должно приводить к тем выводам, которые навязываются.
Какие бы аргументы я сам предложил бы, отстаивая ту или иную сторону? В том числе, аргументы, которых я ещё не знаю (например, высокая эффективность предложенного метода, даже если я не знаю, эффективен он или нет).
при споре позиция должна быть чётко определена; если в ответ на просьбу уточнить не следует уточнения, то, скорее всего, это не позиция, а запутывающий приём. Иногда бывает так, что позиция в принципе сформулирована так, что человек непонятно про кого говорит, не понятно про что, и оппоненты вынуждены догадываться, а человек, занимающий позицию всегда может сказать, что он не это имел в виду - такая позиция относительно строго указывает на агрессию со стороны другого лица [в том случае, если он не отвечает в данном случае агрессией на агрессию или за чёткую описанную позицию его не засудят]
попытка перебить - самый простой приём. Попытка завалить возражениями, даже не выслушав разъяснения, и сказать, что предложение не подходит, вообще, является очень распространённым приёмом, который часто указывает даже не на агрессию, а на отсутствие должной культуры спора и интеллектуального уровня
если человек агрессивен в споре, нужно рассмотреть, не является ли его ответ эскалацией на агрессию со строны собеседника; что у них является нормой агрессии вообще и кто первый перешёл грань;
]

[при мозговом штурме надо записывать всё, даже самые невозможные идеи; потом из них на ассоциациях и аналогиях можно попробовать что-то сделать, в том числе, выделить возможные подходы из фантастики]

[при экономии не нужно экономить на исследованиях (НИОКРах), вообще, нужно делать все стадии, по возможности, качественно в том смысле, что если это не работает хорошо, то это не работает никак (иногда это неверно, но чем хуже это работает, тем больше мы получаем скрытых проблем)
определяющим может оказаться не то, сколько у тебя и какого качество одних видов вооружений или специалистов, а то, что у тебя есть все нужные процессы и специалисты (вооружения) и им никто не мешает работать, их грамотно применяют
]
[
всегда нужно учитывать скрытые процессы. В том числе, недовольство работников или утечку профессионалов не просто из фирмы, но и из отрасли.
]

[если ты ошибся, выясни - почему. Кто-то тебя дезинформировал? Кто-то обманул? Не было источника информации? Ты сам виноват? Не обратился к нужному специалисту? Их кто-то дезориентировал или дезинформировал? Были неверно расставлены приоритеты в информации? Если да, то кто виноват, не было ли это преднамеренной дезориентацией?
]

[если ты сажаешь людей, которые мстят кидалам, то ты защищаешь кидал
если ты сажаешь молодого человека за то, что он набил другому морду по спровоцированному поводу, то ты защищаешь агрессивного нападающего, который вынудил слабого атаковать первым
кого ты защищаешь и какую страну строишь?
здесь, возможно, стоит отказаться от презумпции невиновности, но тех, кто доказал спровоцированность - не сажать (впрочем, тут может быть хаос, если люди начнут пользоваться слухами и, в итоге, убивать за мелкие провинности или вообще потому что им так показалось)
]

[иногда важно защититься хотя бы от массовых и просто реализуемых угроз, чтобы не попасть под массовую или простую раздачу, а таргетированные атаки просто затруднить]

[про отвлечение внимания: людям нужно не отвлекаться от работы, а также чувствовать себя комфортно, защищённо от козлов и садистов в менеджменте; им нужно работать, а не думать при работе, что с тобой сделают, если ты сделаешь вот это или вот то; поэтому, приоритет всегда идёт на защиту рядового работника и на то, чтобы он работал там, где может, а не был и швец, и жнец, и проститутка по вызову
садисты-менеджеры всё делают часто тихо; нет ни жалоб, ни скандалов - они просто тихо издеваются над работниками]

[при анализе нужно не забывать про скрытые отказы; например, сеть иногда может терять данные, но мы можем этого не замечать до поры, до времени, а когда произойдёт ещё один отказ - добро пожаловать, сразу два отказа;
отказы часто идут цепочками, а не по одному: например, замыкание может вызвать пожар, который может вызвать дополнительное замыкание]


[если человек обижен при увольнении - это ненормально; нужно заботиться, чтобы уволенный человек оставался лоялен фирме; расследовать, почему он нелоялен (в том числе, как он попал в фирму, что не может понять, что он виноват; точно ли он виноват в чём-либо?); выявлять нелояльность и мнения после увольнения; выявлять мнения через какое-то время после увольнения, т.к. мнение могло измениться после работы в другой фирме]

[оценка обсуждения:
кто больше всего предлагал обоснованных вещей?
кто больше всего предлагал вещей, которые являются нетривиальными?
кто заботиться о деле, а кто о том, чтобы выиграть спор?
кто нападал, а кто аргументированно, проверяемо обвинял?
кто больше всего был информирован?
кто больше всего раз был прав в утверждениях, особенно, нетривиальных?
    (в том числе, после того, как проведено доп. расследование)
кто хотел казаться, а не быть?
кто не предложил ничего, но говорил что-то ради того, чтобы сказать?
кто заботился о деле, а не о чём-то ещё?
у кого плохие отношения, но ради дела месть уходила на второй план?
у кого месть и желание подчинить превалировало над делом?
кто терпел, а кто был агрессивен? У кого агрессия была хорошо обоснованной фактами и имела под собой действительно весомые основания в части влияния на дело? (терпилы, обычно, более грамотные и правильные; агрессия должна быть весомой и обоснованной)
не используется ли тактика отвлечения на негодный объект или отвлечения от чего-то очень важного? Кто это был? Подчёркивал ли он, что важность этого не самая высокая или добивался именно того, чтобы отвлечь?
]

[оценка эмоций"
Формальная оценка эмоций затруднена, поэтому, первым делом нужно отвлечься, записать информацию и т.п.

Далее. Обычно несправделивые нападки вызывают эмоциональный отклик.
Поэтому, важно оценить справедливость:
не суётся ли человек не в своё дело (неумело, при этом?), в которое в принципе лезть не должен
не пытается ли присвоить себе полномочия, поставить себя выше других (чтобы перед ним отчитывались, даже если формально не перед ним)
не пытается ли лишить кого-то самостоятельности?
не пытается ли поставить в вину то, что вообще не во власти или мелкую ошибку превратить в крупную?
не пытается ли свою ошибку или решение вменить в вину другому?
не переходит ли на личности? (что это вы сегодня без галстука? вы недостаточно профессиональны и не смогли ответить на такие-то вопросы)
не пытается ли человек сместить фокус и вообще уйти от нужного обсуждения? (мы это уже обсуждали, переход на мелочи вместо обсуждения основного вопроса и т.п.)
не делает ли обвинение таким, что его тяжело опровергнуть (вы не смогли ответить на вопросы, но на какие? и почему обвиняемый должен был на них отвечать?) или вообще можно сказать, что "я ни в чём никого необвинял, я просто сказал, что надо учиться"
не применяет ли другие спорные методы риторики
важные темы часто поднимаются заново; значит, для человека это важно; дали ли человеку нормально обсудить эту тему?
приводит ли он аругменты, которые являются противниками его гипотез? нормально ли он на них реагирует? (если да - то это хорошо)

на таких людей часто нормальные люди реагируют взрывным способом

бывает, что некоторые очень страшные вещи начинаются казаться фоновыми, когда информация о них приедается или когда акцент идёт, например, на хищениях, но не на том, кому навредили эти хищения
]


[
при выявлении проблем, ошибок и возможных путей решений сначала нужно интуитивно подумать, а потом уже формально применять методики, потому что интуиция часто блокируется методиками. Найденные интуитивные решения в дальнейшем можно дополнительно рассматривать как решения, найденные отдельным способом и имеющие ценность при повторном изучении.

при решении проблем "смотреть за горизонт", в том числе, отвечать на вопрос о том, что если возникнут проблемы, как мы будем доказывать, что именно мы сделали всё верно?
нужно прорабатывать в письменном виде разные варианты, включая весь жизненный цикл изделния, процессов, отношений, и абстрактные угрозы тоже
] 


[любое расследование должно быть в письменной форме; всегда должен быть и обвинитель, и адвокат; обвинитель никого не должен бояться и должен быть защищён от любых нападок; расследование должно быть основано на реальных доказательствах, а не на оценках и предположениях;
на любой факт вопрос: откуда мы его знаем? где его подтверждение из опыта?

проекты и концепцы должны быть подтверждены, желательно, независимыми испытаниями. Выделять деньги надо сначала на подтверждение, а потом уже далее принимать решение. Понять, за счёт чего, какие могут быть проблемы, будет ли это просто и дёшево эксплуатировать (и ремонтировать).
Каждый эксперт, подтверждающий концепт, должен хорошо понимать, за что он расписывается: документ, в котором он расписывается, должен касаться именно его во всей части. Иначе, он должен расписываться только за его часть или приложение к нему (а на основной документ высказывать особое мнение, если не согласен, или просто указывать, что его информация и мнение учтено, иного особого мнения, нежели имеется в отчёте, нет).
]


[
сценарии атак желательно покрывать защитой/препятствием на каждом шаге сценария; защита может/должна быть как скрытой от злоумышленника, так и явной (возможно, с обманкой), кроме случаев, когда явная защита выдаёт то, что мы вообще от этого защищаемся (в таком случае, может быть два слоя скрытых защит)
кроме этого, мы должны помогать себе на каждом этапе в защитных сценариях

эшелонирование защит может проводиться как "в глубину", так и по времени срабатывания (срабатывающая на разных стадиях или срабатывающая не сразу), по типу субъекта-защитника, по надёжности, по скрытности (неожиданности для злоумышленника), по тому, является ли она основной или лишь помогает лучше реагировать на атаку; по типу препятствия (логическое препятствие, физическое, головоломка/незаметная задача, защита мраком, массивная защита (требующая много ресурсов на преодоление), защита страхом, беспомощностью и т.п.)
хорошо, когда защита активная, то есть мы не оставляем злоумышленника безнаказанным, "мстим" за атаку, если можем (очень часто, в ИБ, это сделать невозможно или не нужно)
]

[
то, что мы можем измерить - не существует
часто в мотивационных программах (мотивируют специалистов в фирме) меряют не то, что надо получить, а другие показатели;
например, не качество готового продукта, а количество дефектов, найденных тестировщиками
(а нужно мерять количество дефектов, найденных в релизе)
меряют не ущерб от преступлений и количество погибших людей, а статистику преступности (не последствия от дедовщины в армии, а жалобы на неё)

в общем, чтобы что-то мерять, нам нужно мерять реальную цель, причём с учётом её возможности для подделки персоналом или ещё кем-то (ведь цель может быть недостигнута и из-за плохой работы иных лиц, нежели тех, кого мы оцениваем)

если ты хочешь получить результат, обучи специалистов и проверь, что обучаешь верно
бери хороших специалистов, даже если они не знают чего-то, чему можно доучить
смотри, возможно, доучиться этому не так сложно?
точно ли это невозможно сделать без знания того, что ты спрашиваешь на собеседованиях?
точно ли ты проверяешь навык, или ты проверяешь знания, которые завязаны на экзаменационные вопросы, но не на навыки в реальной работе?

Иногда цель можно достигнуть мистическим путём - делая что-то в немного другом направлении.
Но если хочешь иметь контроль, то нужно поставить обратную связь и контролировать достижение цели поэтапно. При этом знать, что ты будешь делать при изменении тех или иных показателей. Если ты не знаешь, что ты будешь делать и какие конкретные приказы отдавать, то эти показатели тебе не нужны.

Управление на уровне "делай быстрее", "вы плохо работаете", "вы должны сдать в срок" и т.п. обычно плохо работает в том смысле, что в долгосрочной перспективе мы что-то упускаем важно, но эфемерное, что, в итоге, не даёт фирме нормально развиваться дальше.
С другой стороны, это даёт пинок под зад тем людям, кто не справляется. Естественный отбор специалистов часто проще делать именно по достижению формальных целей, даже если эти цели идут часто неверно.
В конечном итоге, если мы хотим что-то делать, мы также должны мерять пользу и вред для общества, которую мы наносим, и всегда недоверять тому, что меряем, всегда предполагать что есть что-то такое, что мы не измерили и не спросили.
]

[
в чём состоит идея применяемых методов?
как к ним пришли? Какая была первоначальная идея?
какая была изначальная задача и откуда взялись все приёмы метода?
]

[
при решении проблем выписать все объекты, субъекты, процессы, взаимосвязи, логические цепочки;
как доказываются цепочки? Насколько достоверна фактическая информация и есть ли она?
все ли варианты объектов (построить классификацию) есть в версиях? (например, атака из-под воды есть, а из-под земли - нет)
построить классификацию версий (чтобы найти забытые версии)

при проработке вариантов сначала выписывать всё, прешедшее в голову, а потом уже устранять ненужное; цепляться за каждое предложение, вытаскивать его из ума, даже если кажется, что оно неважное
]

[
не всегда и не все выводы верные. Иногда бывает, что ты сталкиваешься с совпадениями, исключениями, редкостями или просто неверно оцениваешь ситуацию. Нужно проверять выводы, если они ведут к важным последствиям
]

[
иногда нужно отдать решения на волю низам, так как они, может, и хуже знают, но им лучше видно
]
[
в некоторых ситуациях люди склонны преувеличивать качества противника: встретился один серьёзный противник, остальных в той же форме считают такими же серьёзными; и наоборот
неудача, по возможности, должна сразу же караться удачей: нужно попытаться ещё раз, если не попытаться может развиться инстинктивный страх (только в том случае, если он есть, например, при падении со снаряда или при унижении от противника).
]

[
некоторые люди присваивают результаты чужого труда; всегда нужно расследовать успех, если есть возможность; особенно, успех не рядового человека;
иногда подчинённые не выполняют поручений, когда считают, что на них никто не пожалуется или тот, кто может пожаловаться каким-то образом не сможет это сделать или ему не поверят
проверяющих и свидетелей (потерпевших) могут подставить, выдать за преступников, которые рассказывают сказки направо и налево
иногда поручения вообще не учитывают ситуации и очевидных вещей; нужно советоваться с исполнителями
слишком сильный контроль, даже без каких-либо указаний, может нарушить самостоятельность людей, и они станут значительно хуже работать [успешное предприятие после покупки может обанкротиться просто из-за того, что руководители, ранее самостоятельные, стали докладывать наверх о своих шагах]; иногда подчинёные настолько привыкают отчитываться перед начальством, что по привычке делают так, как понравится предыдущему начальнику, даже если текущий даёт им полную самостоятельность.
при контроле нужно понимать, зачем нужна информация и какую пользу принесут указания [и почему сотрудники нуждаются в исполнении этих указаний: проходить по причинно-следственной связи как можно дальше, т.к. мотивация сотрудников всегда обусловлена объективными причинами или недостатком обучения или заработной платы]
убедиться, когда отвечаешь на жалобу, что жалобщик говорит о том же, о чём ты ему отвечаешь. То есть что у тебя те же, а не поддельные документы, и т.п. Жалобщику это также должно быть понятно, что у тебя те же документы, те же факты [и все факты], которые есть у него, чтобы он мог убедиться, что его жалоба нормально рассмотрена, даже если она не удовлетворена. Он должен хорошо понимать, почему его жалобу не удовлетворили, чтобы поправить жалобу, если нарушение должно быть устранено.
По жалобе должна быть обратная связь: хорошо ли рассмотрели, хорошо ли устранили?
Если полномочий нет на устранение или нарушение неформальное, это не значит, что жалоба не должна быть рассмотрена: она должна быть передана в специальную комиссию и затем на верх.
Плохое рассмотрение жалобы - значительная оплошность, которая должна влечь за собой увольнение. Недовольство жалобщика - тоже проблема, т.к. жалобщик, в дальнейшем, вряд ли будет подавать жалобы, даже если это активный жалобщик, а значит, руководство не узнает о будущих проблемах, а жалобщики будут терять лояльность и злобно молчать.
Руководитель, который хочет наказать подчинённого за выполнение инструкции - это очень плохой руководитель. Его нужно уволить. Инструкции должны меняться раньше, чем их нужно будет не соблюдать. Руководитель, у которого все виноваты, кроме него, - плохой руководитель.

секретари, охрана, ассистенты могут подделывать документы, не отсылать их или отсылать неверные документы. Могут не допускать нужных лиц до общения или оскорблять их. Или даже просто вести себя с ними так, что нужные лица будут оскорблены или обижены ими [торговаться, красть деньги, выделенные на зарплату, задерживать выплаты и т.п.]
Каждая часть процесса должна контролироваться хоть как-нибудь. При этом, если человек знает, что его контролируют, он может использовать средства противодействия. Поэтому, самый лучший контроль - контроль от тех людей, которые в этом заинтересованы.
Нужно отслеживать принципиальных людей, чтобы с ними ничего не случилось и их не довели до увольнения. А если довели, смотреть, кто именно.


Высокопримативный [склонный к доминированию] руководитель должен быть уволен, если он не способен сдерживать высокопримативность [постоянно ставит других "на место", да ещё и делает это удачно; показывает свою власть; требует ритуалов подтверждения своей власти; делает так, что с ним будут бояться спорить и возражать, высказывать противоположное мнение]. Попадание такого руководителя на должность должно быть тщательно изучено и приняты меры к предотвращению подобного. Совещания, интервью с соискателями и т.д. должны записываться на видео с нескольких ракурсов.
Нужно понимать, что высокопримативный руководитель не обязательно кричит и шумит. Он может доминировать путём постоянных унижений - что чаще всего и делается.
Низкопримативный руководитель также может быть плох, если он не умеет избавляться от плохих подчинённых. Подчинённые должны делать дело и делать его хорошо. Дело превыше всего [не забывая про то, что у каждого сотрудника есть свои личные дела, которые тоже превыше всего во вне рабочее время, и которые должны быть обязательно выполнены в необходимом объёме]


не забывать про задержку системы управления и испорченный телефон: приказы могут быть неверно донесены через много уровней как вниз, так и отчёты вверх [отчёты, посылаемые наверх не должны быть видны начальникам тех сотрудников, которые посылают эти отчёты; если культура управления низкая, то отчёт может быть даже анонимным]. Задеркжи даже в закупках необходимых материалов или мебели могут быть чувствительны для низовых сотрудников, но не видны для руководства [анкетирование, что всё нормально закупили и т.п.]

не забывать про влияние сотрудников организаций-смежников, включая клиентов и поставщиков. В том числе, для найма квалифицированных исполнителей в тендерах на закупки можно указывать минимальную зарплату работников предприятия [и неустойку за предоставление неверных сведений или других сотрудников], а также требовать невысокой текучки работников [уволившихся не больше 25% за год от минимального количества общих рабочих мест за этот же год; не считая сотрудников, не прошедших стажировки (3-6 месяцев); стажёры нас не обслуживают; работники, нас обслуживающие, проходят анонимное анкетирование, в том числе, после их увольнения
чем больше платишь, тем больше получаешь; кто как работает, тот так и ест, а значит, кто мало получает, тот плохо работает].

невозможно абсолютно качественно и эффективно работать. Это недостижимо. Невозможно всем нравится. Если кто-то этого требует - это противник либо дурак [либо человек, находящийся под влиянием противников].

Чтобы достичь непредсказуемости не нужно делать глупых ходов; нужно делать глубоко проработанные ходы на основе моделей противника, учитывающие все зависимости противника и все его особенности; нужны особые свойства техники/людей, которые неизвестны противнику; ловушки для противника и обманные манёвры; способность реагировать быстрее, чем ожидает противник, двигаться быстрее, чем ожидает противник, работать эффективнее, чем ожидает противник [возможно, с некоторым перенапряжением или риском когда надо; но вот когда надо!]; по манёврам противник не должен понимать, куда ты ударишь или должен понимать это неверно
]

[
для каждого субъекта характерно:
1. Стремление выжить и дать потомство [стремление получить повышение, хотя и не всегда]
2. Мотивация, в зависимости от человека [на себя или на дело]
3. Ограниченная сообразительность, причём в определённых сферах больше, а в определённых - меньше
4. Ограниченное количество времени и необходимость отдыха
5. Ограниченное количество психических ресурсов, физических ресурсов, уверенности в победе и активности/инициативности (усталость физическая, психическая, умственная, моральная)
6. Ограниченная способность уживаться с другими людьми и противодействовать плохим людям
7. Ограниченная способность понимать, как действуют плохие люди, если человек с ними не сталкивался [а то и если сталкивался]
8. Ограниченное количество данных, которые человек может обработать и усвоить
9. Ограниченное количество бесполезной работы, которые человек может выполнить
10. Ограниченное количество безинициативной работы, которую человек может выполнить
11. Ограниченная сложность работ и простота/рутинность работ
12. Ограниченная культура спора и умение решать задачи и слушать, в том числе, слушать подчинённых
13. Особая культура для каждой касты и каждой специальности (и в них тоже, в зависимости от конкретной подготовки)
14. Люди часто склонны не исправлять, а повторять ошибки. Но некоторые склонны учиться на ошибках, особенно, если их повторяют много раз и 1) факт ошибки очевиден 2) есть учитель 3) заставляют учиться или есть отбор 4) есть время для анализа опыта и инициатива для экспериментов
15. Инерция мышления
16. Людям нужна постоянно еда, одежда, инструмент, записи, как личные так и общие, умение работать (обучение, рабочая справочная документация). Новые люди всегда нуждаются в обучении или контроле, чтобы перенять внутреннюю культуру и освободиться от оков порядков на предыдущих местах работы. Люди не работают забесплатно. Нужно убедиться, что они делают 
17. Ограниченность номенклатуры эффективно выполняемых работ - люди не способны делать все работы эффективно
18. Ограниченность перерыва, при котором люди всё ещё помнять, как работать. Особенно это касается редких на работе случаев, в том числе, аварийных случаев.
19. Сведения в справочной документации, инструкциях и учебниках - устаревают. Знания работников устаревают и теряются, а также быстро видоизменяются, если была нехватка оснащения/материалов для верной работы, а работать заставляли.
20. Если человек не верит в достижимость результата, то часто он не может этот результат достигнуть. Человек лучше работает, если понимает, почему именно это нужно делать, почему именно так и к чему это приведёт.
21. Люди часто следуют роевым алгоритмам, где отбираются лучшие, но никто не знает как (часто нужно давление на персонал или его отбор и т.п.)
22. Время: времени может не только не хватит на то, чтобы что-то выполнить. Время ещё и изменяет цели и задачи, добавляет знания.
]

[
Одноклеточные хищники - имунная система, которая должна уничтожать всё чужеродное, но не быть сама способна к захвату. Но эти хищники могут потребить только то, что к ним не адаптировалось. Поэтому, эти хищники сами по себе тоже должны адаптироваться.
]

[
тестовые мероприятия:
посмотреть на начальника со стороны подчинённого
посмотреть на чиновника со стороны жалобщика
вообще, посмотреть на человека с той стороны, где он не ожидает выгоды; мало того, где он ожидает не очень адекватного поведения
спровоцировать работника на предательство интересов фирмы
постоянные проверки того, что всё работает как надо, в том числе в сфере безопасности, но не только
скрытые показатели и проверки, о которых не знают подчинённые руководители, чтобы видеть как свои ошибки, так и сокрытую нижестоящими чинами информацию

эшелонированная оборона - это не только оборона дублирующими средствами, но и оборона защитой мраком и оборона разными типами средств защиты, а также средств затруднения доступа
безопасность должна проводиться как последовательно, так и системно, то есть должна проводиться постоянно, раз за разом и шаг за шагом устраняя проблемы и увеличивая безопасность, реагируя на новые угрозы, и системно реагируя на проблемы, то есть устраняя как сами проблемы, так и причины их появления
руководство должно первым хотеть обеспечивать как безопасность, так и стратегию фирмы, причём неформально, а не для того, чтобы доложить начальству
проблемы должны решаться и обозначаться, а не тушеваться, даже если решаются; прятанье проблем означает, что кто-то не умеет или не хочет работать [например, начальник, от которого эти проблемы прячут]
работу поручают специалистам или людям, которые заинтересованы в этом и увлекаются этим, если специалистов нет; специалисты должны быть заинтересованы сделать работу, не должно быть KPI
все мелочи надо выполнять и на это должно хватать времени; мелочи - основа безопасности (например, открытые порты, когда не нужны)
безопасность и другие разрешительные подсистемы должны быстро и достаточно хорошо давать разрешения, организуя работу безопасно, а не запрещая её
пренебрежение чем-то одним часто влечёт за собой пренебрежение другим, а потом - вообще всем; люди психологически привыкают пренебрегать, а не действовать аккуратно
заморенный работой человек не выполнит требования ни к безопасности, ни к качеству работ; человек, выполняющий KPI вряд ли выполнит работу достаточно качественно, вне зависимости от того, что требует KPI, в том числе, если KPI требует только качества, это не означает выполнения работ с высоким качеством;
качество - неформальная система, которая не поддаётся прямому управлению по показателям и статистике
безопасность и качество в аварийных и редких ситуациях также должна быть предусмотрена и рассмотрены соотв. сценарии

информация - то, что явно или косвенно влияет на наши осознанные действия или создаёт фон для них. Если мы получаем информацию, то зачем? что мы делаем? точно ли это хорошо повлияет на наши решения?
Управление должно осуществляться в реальном времени? Каков параметр реального времени у данного процесса? Выдерживаем ли мы его и назначен ли тот, кто может легко его выдержать? (вероятнее всего, выдержать этот параметр нужно с запасом и его выполнение обеспечит и начальник правильно выбранного исполнителя)
Насколько устарела информация? Насколько она близка к людям, реально владеющим ситуацией? Опросили ли мнение тех, кто мог быть этим затронут? Могли ли высказаться те, кто мог быть затронут, но про кого мы забыли? Есть ли косвенные признаки, что кто-то другой не высказался или для высказываний ему пришлось обратиться в суд?

Может ли быть такое, что отменённое неудачное решение нужно ввести в производство, так как ситуация изменилась? Не побояться ли нижние чины сообщить, а верхние чины передать такую информацию? Не исказится ли она? Не потеряется ли аргументация - ведь аргументация - это самое важное. Не перепутается ли устаревшая аргументация с неустаревшей? Поймут ли низы, что решение изменилось, а не просто кто-то ещё не в курсе, что решение отменено, низы часто исходят из слухов, а не документации. Обучены ли низы использованию документации? Хорошо ли она доступна и в любое ли время, чтобы низы могли сразу же её посмотреть, когда возник спор, а не потом? Особенно это касается недавних изменений в документации - их нужно размещать в письменной форме на стендах или ещё как.
Успевают ли сотрудники читать разнообразные указания? Если нет, то не много ли у нас всяких начальников? Если начальникам больше нечем заняться, они придумывают новомодные штучки типа KPI (ключевые показатели деятельности по которым оценивается производительность) и прочие методы давления на персонал. А потом удивляютя, куда весь персонал разбежался и почему люди между собой все переругались?

Насколько хорошо чувствует себя сотрудник/партнёр при выполнении поручений? Понимает ли он, зачем это надо? Доверяет ли? Слепое доверие и абсолютную лояльность очень тяжело заслужить и очень легко потерять.
Необходимо всегда учитывать мнение сотрудника и его состояние, даже если он не осознаёт, что ему слишком тяжело выполнять какие-то задания. Сотрудник не должен быть в опасности, иначе он может реагировать на это совсем не лояльно.
Однако, часто роевые алгоритмы основаны на жёстком отсеве неспособных.
Партнёры могут не понять, что вы делаете, если их контекст действий и фоновая информация другая. У вас тревожный фон, у них лёгкий. Вы им не объясняете, что есть какой-то контекст. Так что действия могут казаться другими. И подчинённые, и начальство, и другие должны хотя бы примерно быть в курсе. В том числе, и особенно, наказываемые должны знать и за что, и как надо было себя вести.
Люди любят, когда в их руках иллюзия управления. Высокопримативные люди очень любят ставить других на место и управлять тем, чем им в принципе не положено управлять ("синдром вахтёра" - из этого списка). Высокопримативность в стремлении сделать дело хорошо, но с правильной культурой спора - не то же, что просто желание любой ценой поставить всех на место.

Важно объяснять другим то, что вы делаете и почему вы это делаете.

При принятии решения, часто мы не знаем эмоциональный фон подчинённых, поэтому его надо видеть, желательно, лично. Если фон плох, то узнавать, что происходит, почему людям это не нравится.
Пример эмоционального фона: ребёнок рассказывает, что он сын такого-то. Родитель об этом может и не узнать или узнать слишком поздно.
Поставлены ли процессы, которые выявляют нежелательные процессы, даже если мы не знаем, где их выявлять и какие именно процессы выявлять? (как с родителем и ребёнком? Родитель может не знать о таком процессе или забыть о нём при проектировании воспитательных методов)
Не бывает ленивых подчинённых, ибо их быстро увольняют. Бывают плохие руководители.


Подчинённые должны иметь возможность:
    ознакомиться со всеми требованиями к их работе
    задать вопросы (если надо, получить надлежаще заверенные ответы)
    оспорить возможность или целесообразность выполнения требований как при получении требований, так и в любой другой момент времени. Также необходимо заранее согласовывать с работниками требования ещё до их ввода в строй.

Хотя подчинённые должны знать, что ты делаешь, в то же время, они могут из этого понять, как ты мыслишь и какие проверочные мероприятия производишь. Поэтому, логику и мероприятия надо маскировать.

Клиенты и подчинённые (и руководители) не любят, когда их заставляют. Не заставляешь ли их ты?
Есть ли у них ресурсы? Если у тебя есть и тебе кажется, что есть у всех, это не значит, что есть у всех.
Есть ли другие пути?

Если качество или серийность низкие, работнику приходится отвлекаться на неожиданные задачи. Даже если они лёгкие, работник вынужден на них перестраиваться. Не всегда он хорошо их выполняет, просто потому, что это - не его специализация. На этом тратится дополнительное время и силы работника.
Каждый должен отвечать за свой участок. Даже мелкие проблемы, особенно в большом количестве, должны выявляться, если остались после работника, а работник должен переобучаться, а если не помогает - наказываться или увольняться
]

[
зачем тебе эта коммуникация? Зачем коммуникация тому человеку, который с тобой коммуницирует? Кто и зачем эту коммуникацию создал (или это только кажется)? Точно ли личность человека соответствует преследуемым им целям?

устроит ли тебя выирыш от работы (сделки)? точно ли он получится с высокой вероятностью и тебя не могут обмануть?
в среднем какой выигрыш получишь?
все стороны должны быть в равных условиях и получать выигрыши и наказания
]

[
если руководитель хорошо работает, то по каким критериям он хорошо работает? к чему привела работа по очевидным критериям по типу прибыльности и т.п.? Насколько плюсы очевидно и доказательно вытекают из его действий? Его ли это действия или он присвоил себе чужие успехи?
]
[
не забываем рассматривать частные и граничные случаи, а также отстоящие по времени и пространству взаимосвязи и случайные или закономерные изменения
]

[
любое массово тиражируемое утверждение, не подкреплённое существенными доказательствами, может быть дезинформацией
вообще, любое утверждение, которое неожиданно появляется как всеобще известное и неоспоримое, часто является ложным и является преднамеренным вбросом
начальников можно тестировать на то, поддерживают они какое-либо утверждение или нет (массово), однако нужно строго сформулировать утверждение так, чтобы на него был только один корректный ответ и он не вызывал сомнений;
в том числе, может быть интересным мнение об утверждении, правильность которого пока неизвестна, но которое вбрасывается, чтобы потом посмотреть, кто был за (а особенно, кто активно был за)
враг может маскироваться под случайность. Нужно мерять случайность и смотреть на успехи, а не только на то, что нет крупных провалов. У хорошего человека часто выдающиеся достижения, которые он не мог присвоить от других или внёс существенное влияние в их продвижение

посильные трудности - закаляют. слишком лёгкая или повторяемая работа заставляет людей терять бдительность и учит их драться только со слабым противником
военные расходы очень часто не подлежат уменьшению, нужно задуматься над повышением эффективности экономики (хотя и не всегда). Враг всегда остаётся врагом, кроме случаев редкого примирения в течении многих веков.
]

[
класс сотрудника определяется ещё и тем, знает ли и понимает ли он то, какие претензии к нему могут предъявить другие сотрудники.
Естественно, претензии всё равно не должны быть постоянно одни и те же, если они справедливы. Сотрудник должен меняться.
]

[
государство не должно финансировать никого, кроме тех, кто на него работает
все должны находится в одинаковых условиях, даже если кого-то финансируют.
Если обязательства государства нарушены (или крупной фирмы), нужно наказывать тех, кто нарушил, и особенно наказывать тех, кто нарушил, но не заплатил компенсации
]

[
Что будет, если ты перестараешься? Например, выпьешь больше лекарств, чем надо?
Что будет, если ты недостараешься? Например, выпьешь меньше лекарств, чем надо?
Предпочитать надо тот путь, по которому меньше рисков.
Например, при борьбе с инфляцией лучше увеличить денежную массу, чем уменьшить её. Потому что при увеличении массы её увеличение будет скомпенсировано инфляцией, и это будет инфляция ровно на лишнюю денежную массу, однако при уменьшении денежной массы мы можем остаться без денег (условно, вообще без денег)
]

[
бардак - это не отсутствие порядка. Это - специально организованный порядок

Если кто-то недоделал проект, а уже пытается получить финансирование на что-то большее, а этот проект отменить - либо это конкурент и вредитель, либо расхититель денег, который не сделал одно, а теперь хочет похитить деньги с большего
Если люди предлагают тупое решение, перенесённое из их отрасли, то, возможно, они круты и гениальны, но, скорее всего, они отмывают деньги и просто нарисовали знакомые им картинки
Предложения некоторых вещей должны быть наказуемы, в том числе, предложения закрыть проекты. В то же время, нельзя наказывать за инициативу. Нужно смотреть, насколько удачен этот проект и доводить его до удачи, если речь идёт о препятствиях. Выявлять и устранять мешающие проекту препятствия. Учитывать, что руководители, иногда, не докладывают об этих препятствиях, потому что в текучке забывают про то, что не доложили про них или вообще не понимают, о чём должны доложить
Если ты гонишься за модой - ты делаешь что-то не так. Если твои знания устарели на 5-ть лет - и это плохо, обычно ты делаешь что-то не так, если твой проект расчитан на больший срок службы.
Если тебе всё время что-то говорят, то ты случаешь, что тебе говорят, но не смотришь, что вокруг. Нужно отдохнуть от источников информации, даже самых компетентных (но не в ущерб их разнообразию).
]
[
Люди очень любопытны, особенно до других людских дел и "сладких" тайн (желательно, не грязных). Хочешь заинтриговать и заинтересовать - дави на любопытство.
]
[
если невозможно решить проблему, то можно попробовать её не только упростить и рассмотреть частные случаи, но и выбрать полуформальную или даже формальную методику решения (проблемы или части проблемы)
после того, как проблема решена формальной методикой, возможно, будет проще её решить уже неформально. Неформальное решение, возможно, будет эффективнее. Формальная методика даже не обязана давать приемлемый результат, достаточно лишь навести на мысль.
Решение, полученное формально, нужно проверить на соответствие реальным требованиям. В частности, привлечь невовлечённых в решение рядовых специалистов.
]
[
Не много ли ты принимаешь решений? Все ли предложения выслушаны? Смог ли ты за это время обработать нужное количество информации, смогла ли она уложиться? Не принимаешь ли ты решений прямо на совещаниях или на переговорах? (это очень плохо)
Не перегружают ли тебя решениями и информацией, которая не важна на твоём уровне?
Не задают ли вопросов, которые уже содержат в себе утверждения либо ограничивающие предпосылки, указания на конкретные решения или проблемы, которых может и не быть или они могут быть незначительны?
Есть ли у тебя достаточное количество времени обдумать информацию? (как минимум, в два раза больше, чем восприятие информации)
Есть ли перерывы между встречами или другими восприятиями информации (иногда это важно, чтобы не было ретроградной амнезии)
Проверь, достаточно ли у тебя информации? Принимаешь ли ты решения информированно?
Есть ли информация как от противников, так и от сторонников (и откуда взялись эти "противники" и "сторонники" - не подставные ли?)? Какие мотивы предлагать и просить что-то есть у людей?
Недоверие людям - очень плохо. Нельзя просто отбросить информацию, если ты работаешь с этим человеком. Либо не работай, либо, как минимум, проверь. Даже если кажется, что это чушь, но что за этой чушью стоит?
Доверие людям - очень плохо. Нельзя просто доверять. Даже хорошего человека могут обмануть и он даст ложную информацию.
Если сейчас что-то отлично продаётся, это не значит, что оно не устареет через месяц или год, или пять лет.
Иногда устаревшее замечательно работает, иногда - никуда не годится (например, на войне часто устаревшее вооружение - смерть бойцам, хотя и не всегда; ведь новое вооружение может иметь новые неизвестные типы уязвимостей)
Классифицируй информацию. Нет ли там чего-то, что тебе не говорят? Можно ли потратить меньше, поставить задачу попроще? Можно ли потратить больше, сделать задачу массивнее? И т.п.
Критикуй с близких позиций. Критикуй с противоположных позиций. Поменяй утверждение на противоположеное: выглядит ли оно хорошо (в том числе, и позицию оппонентов). Поменяй утверждения на противоположные и выстрой аналогичную логику - получится? Найди ещё более радикального критика, чем радикальный (но грамотного и логичного, проверяемого и фальсифицируемого). Найди критика из необычного места, если считаешь, что тебе навязывают критиков. Попробуй таким же образом из неверных фактов доказать другой неверный факт, получится?
В целом, работай с фактами и всё проверяй, в том числе, числа и термины (определён ли этот термин? Как именно определён и что за ним подразумевает автор? Как перевести позицию автора с терминов на реальность и как она соответствует цели дискуссии? Определена ли вообще позиция автора? Кто из оппонентов более трудится и аргументирует позицию? Кто приводит больше фальсифицируемых, но верных фактов? Кто больше приводит доказательств, что факты неверны? Кто более информирован? Кто нарушает логику и что делает, когда его ловят (поправляет свою логику, не признаёт ошибки и перевоходит на другую тему, выдаёт новые аргументы, не связанные с предыдущими?)?). Что стоит за картинками? Подумай, как именно и что именно происходит и почему.

Как предлагаемое решение приблизит нас к достижению цели? Как оно системно взаимодействует с другими вещами?
Какие мелочи приблизят или отдалят? Какие эшелоны выстроены?

]
[
Сколько не борись с коррупцией - всё равно красть будут ещё больше. Зарегулированность демотивирует нормальных людей и они уходят. В итоге коррупция только увеличивается. Чиновники должны проявлять инициативу и хорошо работать.
Чиновник, у которого нет прорывов и инициатив (или они надуманные) - это плохой чиновник.
Чиновник, у которого есть провалы, но есть и удачи, возможно, хорош.
Чиновник, который выглядит неквалифицированным, часто является вредителем. Но неудачи, даже сериями, встречаются у всех.
]
[
Что такое серийность?
Серийность - это повторяемость процесса достижения результата и повторяемость результата.
Серийность означает, что наша техника/процессы взаимозаменяемы и люди также взаимозаменяемы, насколько это возможно для людей (они обучены типовым системам без каких-либо даже минимальных отличий). Запчасти от одного подходят для другого. У нас нет брака, ушедшего потребителю: продукт всегда ожидаемого качества.
Серийность означает, что мы делаем одно и то же, решаем одни и те же задачи и проблемы одним и тем же инструментом, имеем статистику сколько чего надо и у нас всего хватает.
Это означает, что любое изделие имеет очень похожие потребительские качества, а проблемы на производстве типовые и происходят и решаются привычно для нас.
Это означает, что мы используем, по возможности, как заготовки такие же серийные изделия, то есть изделия, которые обрабатываются однотипно, без подлаживания, переналаживания, кустарщины и брака и т.п.
]
[
при подсчёте стоимости нужно учитывать ещё и незаменимость. Так, найти высококвалифицированного специалиста может быть тяжелее (или низкоквалифицированного, но ответственного).
Сделать высокотехнологичное изделие часто сложнее, чем низкотехнологичное. Недаром, при возникновении дефицита чипов встали некоторые производства, в т.ч. автомобилей. Чип - на копейки, автомобиля - нет.
В некоторых ситуациях, дефицит может возникнуть и низкотехнологичных изделий (снятие их с производства, неожиданный скачок спроса и т.п.).
]
[
Всё ли привычное, что мы делаем, действительно соответствует принятой стратегии?
Всё ли привычное, что мы делаем, вообще подразумевает стратегию победы? Или мы просто реагируем на привычные раздражители и принимаем привычные решения?
]
[
Если ты действуешь против чужой воли "во благо" другого человека, то, скорее всего, ты творишь зло. Даже если другой человек тебе ничего не сказал, но ты знаешь, что он был бы против - ты творишь зло.
Человек, которому ты творишь добро, должен быть согласен с этим.

Проверь, что по цепочке процессов никому не будет плохо от изменений этих процессов (в том числе, хорошим работникам). Проверь, что хорошие работники находятся в лучших условиях, чем плохие. Что среди хороших работников текучка сильно меньше, чем среди плохих.
]
[
иногда лучше сделать хоть как-то, чем не сделать вообще. Задача сделать "хорошо" часто значит, что никто за неё не возьмётся, потому что всё усложняется.
Иногда нужно делать всё хорошо, но по шагам, тогда задача будет упрощена и каждый раз перед нами будет только один шаг и намерение продолжить шаги дальше. В крайнем случае, нужно будет всё переписать.
Если люди не хотят браться за задачи, значит они перегружены или отвыкли верно работать.
А в друг в радиостанциях в криптографии будут закладки от иностранцев? Что в итоге? Оставили войска вообще с одной открытой связью - вообще ничего не сделали.
Нужно сделать столько, сколько мы можем, и достичь результата. Нельзя не делать ничего или делать слишком мало, оправдывая это тем, что что-то нужно или можно делать лучше.

Необходимо хорошо прорабатывать вопросы взаимодействия, процессы и мелочи, которые взаимодействуя друг с другом дают синергетический эффект
]
[
Когда что-то меняется или человек переходит с работы на работу, он продолжает делать что-то не так, как надо. Происходит негативный перенос опыта, который не заметен. Это может быть даже тогда, когда у техники просто появился новый режим работы или новый пункт назначения и, например, лётчик случайно выбирает не тот пункт, нажимая клавиши не глядя и по привычке.
]
[
Где бывшие работники и нынешние работники чувствуют себя дискомфортно? Почему?
Кто им не нравится? Почему?
Кто им нравится? Почему? (не задалбывает работой :) )

Хороший подчинённый должен хорошо отзываться о своём начальнике, в том числе, и после увольнения
]
[
Иногда стоит записывать хронологию событий по проектам и событиям. И просматривать её по хронологии назад: что нового узнали, какая появилась новая информация и т.п. А что у конкурентов за это время?
Выполнены ли обещания? Не изменили ли те же люди позиции на противоположные? Как объясняют изменение?
Часто неудачи замалчиваются, а то и подаются как успех (решили такую-то задачу - а зачем её решали; а то, бывает, решили какую-то задачу дважды).
Если это расследование - что по нему пишут? Вообще, хоть что-то с ним делают? Замяли? Замолчали? Оболгали? Соотносится ли то, что говорили ранее с тем, что говорят сейчас? (потребовалась новая версия, и журналисты незаметно подменяют историю, выдавая некоторые факты как общеизвестные)

Не всегда люди, изменившие свою позицию, являются предателями. Но слушать лучше тех, кто держится своей позиции и, при этом, оказывается прав. Кто прав больше и прав в главном - тот и должен руководить и планировать.
]
[
Есть вещи, которые очень тяжело предсказать и нужно очень внимательно выявлять, изучать с помощью наблюдения. Например, люди, читающие служебную переписку в начале дня обычно хуже работают, чем те, что сначала приступают к работе, а потом уже отвечают на переписку. Если нужно ответить на срочную переписку, то нужно подгонять себя и отфильтровывать всё несрочное, чтобы не потерять рабочий настрой.
Руководство не должно требовать от подчинённых проверять переписку, должно защищать их от неё и от каких-то дополнительных вызовов и совещаний. Также руководство должно доводить до подчинённых такую информацию.

Такие закономерности надо выявлять. А также предъявлять к подчинённым непротиворечивые и исполнимые требования, которые подчинённые сами способны научиться выполнять.

Подчинённые - не дураки. Если они что-то делают неверно, нужно понять: почему они это делают? Особенно если знают, что делать так не нужно. Часто это обусловлено противоречиями в указаниях, недостатком снабжения и т.п.
]
[
производит впечатление один, делает работу - другой.
Если тебе нужен работник в другой сфере, то хороший работник может показаться неадекватным из-за совершенно другой культуры и способов мышления.
Задачу может быть тяжело или невозможно решить в заданном культурном поле. В том числе, с хамоватым и самоуверенным менеджемнтом или с заранее установленной стоимостью.

Иная культура также может поставить подчинённого в сложные условия. Например, ребёнка летом в деревне заставляют вставать с рассветом. Дети из деревни отсыпаются зимой, когда рассвет поздний. Но городской ребёнок попадает в иную культуру. Зимой он встаёт затемно и идёт в школу. Он не отсыпается и лето дано ему на отдых. Однако, этот отдых у него отнимают. Переход из одной культуры в другую и назад очень плох.
Аналогично, если подчинённому дают иные, более сложные, задания, но требуют как со всех - как будто он выполняет более простые задания.

Начальник может не замечать таких вещей. Чтобы их отслеживать, нужно тщательно следить за настроением подчинённых, осознавая, что они считают несправделивым. Особенно это касается изменений решений под давлением аргументов при споре из-за подчинённого между разными руководителями. В этом случае надо быть особенно тщательным и не только изменять решение, но и анализировать, что именно произошло, в чём была ошибка и можно ли её выявить снова.
]
[
Что ты будешь делать, если тебя кинут?
Что ты будешь делать, если предположения по проекту не оправдаются? Можно ли сделать проект так, чтобы узнать об этом как можно раньше, понести как можно меньше ущерба? Можно ли это использовать с какой-то другой пользой?
Что будет, если, не смотря ни на что, пользы не будет? Как проэшелонировать защиту от рисков в таком случае?
Не выдумываешь ли ты слишком серьёзную защиту от рисков? Некоторые предприятия в целом рискованны. Возможно, не стоит за них браться?

Передача информации, денег и т.п. должна сопровождаться принятием решения. В том числе, выбор заказчика должен сопровождаться принятием решения.
Наказание должно сопровождаться принятием решения.
Решение нужно принимать аргументированно и письменной форме, чем-то похожей на судебные решения (с прениями и разбором доказательств против всех сторон, включая ложный донос и провокации). Всё нужно учесть, все доказательства и аргументы проверить.
Если нет времени - пусть примет решение подчинённый. На любое решение надо потратить время и внимательно и взвешенно принять его. Не торопить подчинённых с принятием решений, но смотреть, что они вообще помнят, что нужно его принимать (например, сделан первичный анализ, собрана информация и т.п.).
Всегда нужно организовать работу так, чтобы люди были самодостаточны для принятия решений (если хочешь, чтобы они были эффективны), могли действовать независимо. Если нужна сплочённость, они должны быть культурно идентичны (обучены одинаково или подобраны). Если нужно, чтобы они были разными, нужно, чтобы у них было разное образование и знания, но совместимые, хоть и разные, культуры.
]
[
Проекты с разной глубиной проработки не могут конкурировать. Глубоко проработанный проект нужно завершать, а перспективный проект можно тоже финансировать.
Работу нужно доводить до конца, до результата и окупаемости, а не метаться туда-сюда. А перспективные проекты и исследования делать сами собой - это следующий виток развития, который тоже должен быть. Причём, перспективный виток, возможно, стоит поручить тому, кто уже имеет компетенции и доведённые до конца проекты (или глубкоко проработанные), а не каким-то сторонним организациям, которые только пришли в эту нишу, даже если у них есть аналогичный опыт в других нишах.

В любом случае, отсутствие финансирования перпективных НИОКР всегда заканчивается отставанием. Отсутствие же доведения дела до конца, закрытие проекта на половине заканчивается смертью отрасли вообще.
Требования в процессе НИОКров, разработки и создания меняться не должны. Мы делаем фиксированный проект. Хотим, потом переделаем. Аналогично, если проект разрабатывается инициативно, за счёт средств фирмы, то ей нужно компенсировать затраты на разработку так или иначе.

Если по проекту простые задачи делают, а сложные, рискованные, которые точно не понятно как делать, не делают - значит знаю, что не сделают в срок. Проекты обычно начинают делать со сложных, рискованных задач, чтобы на остальные уже денег не тратить, если рискованные задачи не получатся. Конечно, для выполнения сложных задач могут потребоваться годы подготовки и выполнения стендовых испытаний, проектирования стендов и опытных образцов и т.п.
]
[
Что можно запустить в серию, а что нет?
Что маштабируемо, а что нет?
Например, глубина рынка такова, что мы не получим хорошей прибыли просто из-за недостаточных объёмов и недостаточной маржи.
Лучше всего, если НИКОРы используются для создания крупных серий. Если повышение эффективности масштабируется на каждое серийное изделение (или его производство) и получается даже из-за небольшого плюса приличные выгоды.
]
[
Если получка кого-то зависит от других людей, то первый должен иметь возможно влиять на других. В том числе, это может быть реализовано возможностью выбросить неугодных из коллектива. 
]
[
Точно ли тебе надо делать ту работу, которую тебе дали? Отвечать на тот вопрос, который тебе задали, даже если кажется, что поставила вопрос сама жизнь?
Точно ли нельзя сделать что-то более минималистичное и простое? Хотя бы для начала?
]
[
нахождение нейтральной точки утвержденй и отражение от неё соотв. вещей (от разных плоскостей: больше-меньше, например, посадить виновных-посадить невиновных, посадить-отпустить, посадить не за кражу, а за то, что не украли [или за то, что препятствовали следователю] и т.п.)

Проверить ресурсы. Неожиданное исчерпание ресурсов, в том числе внутренних резервов может привести к краху. Ресурсы должны быть частично свободными ради резервов.
Иногда резервы и свобода, гибкость действий и текущей позиции решают партию. Иногда - использование всех резервов и возможностей.
В планах всегда должна быть гибкость и наличие резервов на разные проблемы. Хотя хорошо просчитанный план позволяет, иногда, выстрелить там, где резервов просто нет вообще и денег ни на что не хватает.
]
[
Если нужно быстро проверить исследование, нужно найти самую ненадёжную точку исследования (или самую простую для проверки из ненадёжных, неочевидных, удивительных или с неясной логикой) и проверить именно логику этой точки, ссылки, подтверждающие эту логику.
]
[
Кто предложил, тот и должен реализовывать, если есть возможность. Кто реализовывает, тот и принимает решение - и никто другой.
Если пообещали выделить деньги или специалистов - проконтролировать, что их выделение запланировано и они действительно дошли. Сроки, которые неправильно выделены, также должны быть заранее предусмотрены на повышение: просроченная одним подразделением работа не просто сдвигает сроки следующих, но ещё и сдвигает длительности работ примерно на срок просрочки уже готовой части (в процентах) или более, так как план должен быть скорректирован: он заранее неверно был написан.
Никто никуда ничего никому не передаёт, кроме информации о технологиях, если надо. Своим занимаются свои, все занимаются тем, чем считают нужным и во что верят.

Сильный часто забывает, что слабые его пытаются обмануть, понравится ему и т.п. Часто "акулы" притворяются перед сильным честными и профессиональными, безопасными и принципиальными, исполнительными, дисциплинированными и т.д. и т.п. в зависимости от того. что понравится сильному. Однако с подчинёными и просто "безопасными" людьми они ведут себя совершенно по-другому.
Не все люди хотят быть понятыми, точнее, они хотят, чтобы ты сам понял их, разобрался в теме, а иногда и просто доверился им или доверил им выполнять работу самостоятельно.

Кто душит свободу слова, тот плох. Однако, свобода слова может использоваться для критики в лицо, а может использоваться для необоснованной критики перед начальством. Любая свобода слова должна быть строго обоснована, а проигрыш может, а иногда и должен наказываться (особенно, когда человек занимается не своим делом).
В то же время, выражение несогласия является первым (первым!) этапом обсуждения и развития идей. Нет безбоязненного выражения несогласия - нет и развития.

Планирование должно быть всегда гибким: его нужно менять и адаптировать под реальность и ошибки планирования, а не наоброт
]
[
Нельзя ли использовать нечто обычное, доступное там, где мы не ожидаем? Если нам нужно решение проблемы, нет ли его рядом, уже готового, но установленного или применённого где-то в другом месте.
]
[
Если провал объяснён, то это не значит, что этот не провал и за него не надо наказывать.
Если провал объяснён действиями рядовых исполнителей, да ещё и квалифицированных (например, не просто лётчиков, а лётчиков-испытателей), значит - виновато руководство. Рядовой персонал не виноват почти никогда, ведь его наняли такой, какой есть и обучили так, как обучили.

Если что-то препятствует плану, это не значит, что план невозможно реализовать. Нужно подумать, насколько это препятствие существенно (может быть, его можно игнорировать? в том числе, исходя из сравнения с ценой удачи или неудачи) и насколько препятствие можно устранить какими-либо методами.
Если не получается взять силой, бери мотивацией, поощрениями. Не работает кнут - дай пряник (возможно, с кнутом), не работает пряник, попробуй кнута (вомзожно, не для всех, а только для тех, кто плохо работает). Не работают мягкие методы поощрения, наоборот, бери силой. Если не работает один метод - меняй на другой и разбирайся, почему этот не работает (обязательно разбираться, а не просто брать другой метод!).
]
[
Правильный план - позитивный, а не избегающий. "Поступай правильно" лучше, чем "Не будь злом" (девизы Гугл)
]
[
высокая осведомлёность и наличие хороших ссылок не означает, что работа верна. Даже наличие хорошей и правильно обработанной статистики это не значит.

помощники могут недопускать людей или информацию, в том числе, без злого умысла и без распоряжения начальника
ложь первый раз, если человек боялся, может быть прощена. Второй раз - нет.

если у тебя нет документации, то у тебя нет современной системы. Современная система всегда должна иметь документацию пользователя.

объёмы производства важны не только, когда ты хочешь выпускать серию, но и когда ты хочешь испытывать образцы для НИОКР. Объёмы и сроки производства, в таком случае, позволяют быстрее понять недостатки проектируемой конструкции. Для этого также нужны и объёмы производства вспомогательного оборудования, например, стендов для испытаний.
]
[
Приёмы типа выманивания и прочие манипуляции могут быть незаметны. Человека могут позвать куда-то для переговоров, а в то же время взять его на слежку, убить, ограбить или, наоброт, украсть что-то там, где он отсутствует. Аналогично, могут заставить обратиться к нужным людям и отследить, кто эти нужные люди, или заставить вскрыть тайники или счета.
Противник может просто записать разговор и опубликоватьего или даже просто транслировать его кому-то в нужном ключе. В том числе, и полностью достоверно или как некий слух, подлежащий проверке (за который сам противник не несёт ответственности), но который имеет место быть и влияет негативно на репутацию человека.

Любое взаимодействие с противником может представлять опасность. В том числе, взаимодействие, связанное с личным общением - человека могут попытаться "прочитать" и просчитать ходы его мысли и его возможности в личном общении.
Никогда нельзя верить обещаниям безопасности, если они подкреплены словом только человека, кто бы этот человек ни был. Особенно, если этот человек может и не знать, что он что-то пообещал тебе лично, или не склонен точно выполнять свои обещания и следить сам, без каких-либо напоминаний, за их выполнением (и очень строго наказывать за невыполнение).
Всегда можно встретиться на нейтральной территории. А если это не хотят сделать, значит такая встреча и не нужна тому, кто обещает безопасность и он легко нарушит любые обещания.
]
[
Если ты руководитель - ты отвечаешь за всё, что подчинено тебе. Твои подчинённые отвечают за те сферы, которые им подчинены. Вина их подчинённых - их вина.
Смежники могут мешать, и это вопрос к руководителю высокого уровня, который должен налаживать отношения между смежниками (тот руководитель, которому подчинены все смежные подразделения).
]
[
Часто людям, у которых всё плохо в определённом плане, кажется, что у них всё хорошо.
Если вы считаете, что у вас нет коррупции - значит, коррупция, вполне возможно, цветёт и пахнет и вы даже не знаете где.
Если вы думаете, что здоровы особенно в определённой сфере (сильны, выносливы и т.п.) - возможно, вы больны именно там.

Как объективно подтвердить наши ощущения и догадки?
Как объективно оценить, "много" или "мало".
Хотя то, что ты можешь измерить - не существует, объективные методы измерений и эталоны (или даже опросники) - это верно. Другой вопрос, что субъективное измерение без шкалы - тоже важно.

Если тебе что-то сказали, придётся искать и противоположные, и другие мнения.
]
[
Необходимо прорабатывать сценарии использования. Возможные варианты, процессы, зависимости, как в количественном, так, по возможности, и в качественном плане. Возвращаемся к тому, что нужно моделировать ситуацию, хотя бы в уме.
]
[
Кто на кого работает: если кто-то отвечает за выполнение одних задач и не отвечает за выполнение других задач, значит он работает на того, кто ему ставит задачи под ответственность.
И нужно очень хорошо понимать, тебе ли подчинён подчинённый или он только делает вид, что отвечает за выполнение твоих задач, а не чужих.

Ставь задачи понятно. Ты можешь требовать те задачи, которые ставил. Не ставил, возможно, что человек и не знал, что их нужно выполнять. Надёжность, устойчивость к сбоям, финансовые показатели и т.п. должны быть ясно поставлены. В то же время, они не должны мешать человеку работать. В частности, постановка задачи может быть на уровне "любой ценой" или "надёжность не важна, не думай об этом", "прибыльность не важна - не думай об этом" и т.п. Однако, в любом случае, постановка задачи нужна и она должна делаться в письменной форме. Такие критерии должны обсуждаться со специалистами, которым ставят задачу.
]
[
Если после решения одной проблемы возникает другая, то, возможно, это та же проблема, только перешедшая в иную плоскость.
После работы консультанта, который вводит kpi, нужно приглашать консультанта по тим-билдингу.
Не нанимай консультанта по одному вопросу, если он проводит тим-билдинг. Иначе, после работы этого консультанта придётся обратиться за тим-билдингом :)

Отсюда вывод: повторное обращение к тому же самому консультанту может говорить не о том, что консультант хорошо работал, а о том, что он хорошо замаскировал проблему или перевёл её в другую плоскость.

Чтобы решить проблему целиком, надо понять объективные (а иногда и субъективные) причины её возникновения.
Подчинённые плохо работают - никогда не причина (если только промежуточная).
]
[
Не надо "помогать" людям решать проблемы какими-то разговорами и прочими "мотиваторами".
Но вот помочь отсечь лишнее и сконцентрировать внимание на том, что сроки и стоимость ограничены - возможно. Инженеры не должны увлекаться.
]
[
Ручная проверка высоким руководителем того, что делают рядовые подчинённые, и что они думают - это хорошо.
Эта проверка не должна полагаться на иерархию. Иногда проверку можно заменить просто анонимным анкетированием.
]
[
если кто-то был рядом с неудачей - не принадлежит ли он к врагам?
если кто-то сейчас бездействует, хотя что он вообще хочет - не принадлежит ли он к врагам?

противник, который хочет сотрудничать, вполне может быть временным союзником, если на него можно положиться по его качествам.
верить на слово - не очень хорошо, но иногда это единственое, что возможно. Верить тому, кто обманул хоть раз - нельзя. Кто подвёл - нужно учитывать их характер.

если несколько человек мочит одного - это преступная группа. Обращай внимание, кто, как и согласованно ли задаёт вопросы. Конечно, это требует подтверждения.

Общение по сети даёт собеседнику гораздо меньше информации о тебе, ему тяжелее тебя прочитать и прочитать твои реакции. Тяжелее обмануть, а всё, что он говорит, зафиксировано письменно хотя бы для тебя (даже если это юридически недопустимые доказательства) - ты можешь уличить человека во лжи или ошибках.
]
[
Обращай внимание на точность формулировок: "Сегодня был освобожден и передан Красному Кресту обладатель российского паспорта".
Это как?
Наверное, был освобождён гражданин России, а не обладатель российского паспорта. Это совершенно разные вещи, которые лишь логически (и то - не для всех) вытекают одна из другой (к тому же, совершенно непонятно, на чьё имя паспорт был выдан :) ).
]
[
Иногда реальность имеет много слоёв обмана, которые нанесены противником. Иногда реальность - очевидна, как бы не хотелось выдать эту очевидность за очередной слой обмана.

Иногда обманывают подчинённых. Иногда обманывают сами подчинённые.
Спешка и плохое взаимодействие между уровнями иерархии всегда приводит к невозможности раскрыть обман или парировать его без раскрытия. Слишком большее количество начальников также уводит работу в сторону.
]
[
запугиваешь людей - можешь получить сознательное или неосознанное сопротивление даже от тех, кто тебя мог поддержать.
считаешь человека неспециалистом - можешь получить обиду и плохую работу этого человека, даже если, вроде бы, ты молчишь.
отделяй достойных от недостойных, не говори "молодёжь вся такая", "все пьют", "все воруют".

есть люди благодарные, есть люди неблагодарные. Отделяй одних от других. И подумай, возможно, тебя просто не за что благодарить? Неблагодарные люди всегда считают, что тебя не за что благодарить, но и благодарным нужно помогать, если они осознают это.

Часть ситуаций люди воспринимают только на эмоциях, часть - на логике. Причём это могут делать даже одни и те же люди. Все люди забывают, о чём была речь, особенно, если у них информационный перегруз и везьде говорят, что человек путает.
Необходимо использовать как эмоциональную, так и логичекую составляющую.
]
[
с плохим человеком режим общения не такой, как с хорошоим. Но важно, чтобы если ты ошибся, и человек окажется хорошим, он бы мог оправдать себя. С плохим человеком лучше вообще не иметь дел, если это не нужно для бизнеса и работы (а иногда, вообще лучше не иметь дел).
]
[
У всех пшеница уродилась, но Россия большая - в некоторых районах был неурожай. Каждый год у кого-то неурожай и кто-то вымирает: никто от этого не застрахован.
Поэтому, нужно смотреть не только на лучших, но и на тех, кому не повезло: если каждый год кто-то вымирает, то остаться могут немногие. Если человеку просто неповезло, но его средняя эффективность и минимальное качество достаточны, то нужно заботиться о том, чтобы этот человек выживал.

Нужно считать количество потерь, включая упущенную выгоду, от того, что мы потеряли кого-то (кто-то уволился, обанкротился и т.п.). Особенно, когда уходит хороший специалист. Хороший - не значит, что он много работает или много выдаёт. Хороший может быть и чем-то ещё: работает средне, но решает особые задачи, которые другие не умеют и не могут научиться, и т.п.
]
[
Системы защиты должны быть более долговечны и надёжны, чем основные системы оборудования. Иначе первыми выйдут из строя системы защиты, а потом уже выйдет из строя оборудование и системы защиты окажутся бесполезными. Желательно, чтобы системы защиты выходили из строя не одновременно (если их несрабатывание может повлечь за собой серьёзные последствия)
Дублирование таких систем лучше производить при работе на разных принципах (в т.ч. на разных физических принципах) и с разной степенью сложности и стоимости: чтобы исключить одновременный отказ систем.
]
[
если всё целиком плохо, то это не значит, что нельзя воспользоваться частью

Если всё идёт не так, спроси у подчинённых (у самых-самых подчинённых, у рядовых и начальников групп): "что идёт не так?"
]
[
Для того, чтобы получить верный ответ, нужно задать верный вопрос. При разбирательстве необходимо выслушать версии обоих сторон, а не заставлять одну из них оправдываться даже не выяснив, согласны ли они с фактами и интерпретациями.
]
[
Фразы, описывающие проблему или даже обвинение, должны быть конструктивными.
Что должен был сделать обвиняемый, обучен ли он и мог ли сделать? (время, оснащение, усталость, способности?)
Проблема - как её решить? В чём она состоит? Откуда возникла?
Фраза по типу "каждый народ заслуживает своего правителя" сразу же закрывает обсуждение: есть плохой правитель, значит так и надо. В реальности мы должны задаться вопросами: точно ли правитель плохой? какие мы можем выбрать формальные (субъективные и объективные; численные и нечисленные) и неформальные (субъективные и объективные) критерии оценки? Какие есть доказательства? Откуда такой взялся и мог ли взяться лучше? Где взять лучше или как улучшить этого?
]
[
Агенты среди заключённых могут отличаться: не устают на работе, лучше кормят и т.п.
Всегда могут быть агенты.

Даже в очень хороших коллективах всегда находятся полные и безоговорочные твари (если кооллектив достаточно крупный - вероятность очень высокая).
]
[
если один раз уступишь, проиграешь, то, кажется, что избежал каких-то проблем. Но отдалённые и слабопредсказуемые проблемы от этого могут быть такие, что лучше было бы войти в бой, чем уступать.
]
[
если тебя торопят и не дают времени размышлять перед принятием решения - возможно, это мошенники.
Если торопишь ты (своих подчинённых) - мошенник ты? :)
]
[
Если ищешь, кого сократить, сокращай менеджеров и контролёров. Если сокращают работников, а менеджеров - нет, то делают что-то не то.
Молодой руководитель, возможно, является сынком какого-то другого менджера. Хотя, возможно, и просто талантливый человек.
]
[
Монополии страшно наглеют. Когда нет возможности обеспечить конкуренцию, можно попробовать обеспечить конкуренцию среди разных типов производств (которые представляют похожие услуги) либо внимательно смотреть на переводой зарубежный опыт и опыт более мелких (крупных) фирм у нас
Кроме конкуренции есть и способы создавать внутреннее давление (избрание, отставка с помощью голосования, определённые kpi, которые нужно выполнить, чтобы не быть уволенным)
Лояльность руководящего работника, его опыт и специальные знания не должны каким-либо образом мешать смене этого работника. Работник должен быть профессионален, а не опытен или обладать специальными знаниями.

Необходимо стараться не дотировать ничего убыточного, если над ним нет полного контроля.
Дотации плохи, если за счёт дотаций компания сначала получает заказ, выигрывая по цене конкурс, а потом дотациями покрывает убытки от слишком низкой цены. Таким образом компания вытесняет с рынка нормальные фирмы.

Качество и НИОКР могут определять конкурентные преимущества. На них, часто, не стоит экономить.
Всегда нужно смотреть, чтобы у предприятия были перспективы на внедрение и изучение новых технологий.
]
[
Принцип простоты, в том числе минимизации, хорошо подходит для нормативных документов, если они не используются как юридические документы.
Документы можно разделить на те, что обязывают человека к чему-либо и являются, скорее памятками; и документы, которые непосредственно учат человека. Последние должны быть сформированы как учебники, с мотивацией что и почему надо делать. Не стоит дублировать то, что уже написано ещё раз отдельными документами. Лучше задуматься о том, почему подчинённые их нарушают: их невозможно выполнить, недостаточное оснащение, недостаточное обучение? Спешка? Неадекватный контроль за выполнением (неадекватный - не значит, что недостаточный)

Выполнение высокоуровневых и очень важных документов может блокироваться совершенно проходными инструкциями, которые не дают достаточной свободы. В результате чего количество согласований в системе может повышаться на два-три порядка. При отсутствии таких инструкций, при самостоятельной работе подчинённых, люди сами исполняют стратегические документы, имея минимум ограничений.
Инструкции должны учить, а не ограничивать. Инструкции должны быть быстро пересмотрены, если их нужно обязательно выполнять. Но ещё лучше, если инструкций просто нет (но есть обучение там, где надо и только тому, чему надо).

Повторы, подтверждения часто запутывают и загружают операторов. Поэтому, оператор начинает плохо работать, ему не хватает времени и умственных возможностей контролировать то, что он должен контролировать. Так что подтверждения должны быть обоснованы. Подтверждения должны быть такими, чтобы не нервировали людей, не разрешали то, что запрещено и т.п. В общем, необходимо рассчитывать вероятности проблем или просто понимать, что проще оператору.
]
[
часто, если ты слаб, стоит атаковать сразу и сильно, а не предупреждать и наращивать.
Если кто-то атакует сразу и сильно, это не значит, что он - агрессор. Часто, наоборот, это значит, что он слаб и защищается, хоть и кажется, что он агрессивно себя ведёт (причём ведёт себя агрессивно на деле).
В любом случае, надо всё это продумывать, и продумывать со специалистами на местах.

Всегда и любую проблему нужно продумывать со специалистами на местах, а не принимать решения наобум.
]
[
Если кто-то непонятно говорит или пишет, возможно, он просто сложно объясняет. Но если он пишет специально непонятно, то это, вероятно, представитель пропаганды, который зомбирует население.
Пример: Это. Вероятно. Написано. Представителем пропаганды. Он зомбирует. Население.
Пример: Цена и стоимость - разные понятия, которые неосведомлённые люди считают одним и тем же. [в реальности терминология выбрана специально для запутывания: под стоимостью понимаются издержки, но специально выбраны синонимы, которым приписаны новые значения]
Самый простой пример - это аудиотекст, который сопровождён быстро сменяющимися (каждые две-три секунды или даже быстрее) картинками, которые, к тому же, плохо связаны с текстом.


Ты всегда должен уметь и иметь возможность уйти.
Если тебе льют воду и пудрят мозги, стоит уйти сразу, не дожидаясь обострения.
]
[
возможный конфликт никогда не стоит недооценивать, как бы прост он ни казался. На него должны быть сконцентрированы ресурсы с запасом и он должен быть рассчитан как на короткую, но напряжённую операцию, так и рассчитан на затяжной конфликт с эскалацией (например, один суд может повлечь за собой подачу дополнительных исков от других истцов или массовый отзыв продукции в связи с найденными реально существующими проблемами, которые нижестоящие чины не хотели признавать)
]
[
тупость, неквалифицированность, но хитрожопость помогает подниматься вверх.
Норманый руководитель бьёт тупых, неквалифицированных, но хитрожопых и прилагает труд, чтобы выяснить, кто из них кто. Хитрожопые никогда не рискуют и не спорят с начальством, если бояться проиграть - они лишь забрасывают удочки и пудрят мозги там, где можно и где их точно никто не накажет. Хитрожопые хотят выгоды себе, а не фирме.
Любое информационное воздействие должно быть оцениваемым и наказуемым. Но нужно очень хорошо быть уверенным, что ты верно дал оценку, а не стал жертвой манипуляции очередной хитрой жопы. Все оценки должны производится в письменном виде.
]
[
Если у низших нет времени думать, соображать и отдыхать, то когда они становятся высшими, у них уже нет привычки думать и соображать.
]
[
Гарантированное уничтожение - не гарантия безопасности. Если у тебя есть нож и ты можешь убить противника, но тебя за это посадят, то противник может всё время тебя бить более слабыми средствами: подколоть словами, украсть что-нибудь и т.п. В конце концов, он тебя убьёт, подойдя к тебе слишком близко, а ты побоишься его гарантированно уничтожить.
]
[
Наличие недостатков само по себе не является причиной для отклонения решения.
Если мы обвиняем в чём-то человека, возникает вопрос: а обязан ли он был делать что-то другое? Не налагаем ли мы на него непосильных обязанностей или просто обязанностей, которых он не должен выполнять.
]
[
Кто ещё действовал незаконно, необосновано, бездействовал и т.п.? Выписать объекты, субъекты, процессы, обязанности. Возможно, у рабочего не было необходимого инструмента.

Любые ошибки, странности при оформлении документа могут скрывать подделку, давление или даже то, что документ сделан без ошибок, но проверяющего запутывают.
Если сначала подразумевалось одно, а потом начинается другое - стоит держаться от этих людей подальше, если ещё можно. Сначала лучше совершить сделку на меньшую сумму, чтобы понять, что контрагенты хорошо понимают, что нужно (иногда непонимание может быть в связи с тем, что они ранее не выполняли контракты такого типа для этой отрасли).
Если условия сделки изменяются по ходу (это может называться по-разному, например, "уточнение задания") - это очень и очень плохо, хотя иногда и делается людьми неосознанно.
]
[
Если начальник исполнительный - он хорошо готовит людей или он садист, который всех прижал?
И если прижал, то за дело или просто так?
Садисты часто давят психически, в том числе, подколками. Однако, и защита тоже может включать в себя такие же подколки. Однако, часто подколок садистов не замечают. Поэтому, если слышишь подколки, смотри, не ответ ли это на другую колкость?
]
[
В незнакомом окружении человек наиболее внушаем
Хотя говорят, что нужно не менее 50% времени тратить на размышления, а остальное время можно тратить на восприятие информации, в реальности не стоит тратить на восприятие информации более 20% времени. Анализ информации и заучивание может занимать и больше времени.

Если тебе внушают чувство вины - скорее всего, это враги. Даже если видно, что ты совершил проступок. Что не значит, что не надо исправляться.
Если тебе не дают задавать вопросы по ходу лекции или вопросов не возникает, значит, либо с тобой что-то не так, либо с лекцией.
]
[Следствия
Можешь обвинять других - но не делай их виноватыми (не вызывай чувство вины, не заставляй извиняться)

Отвечай на вопросы в докладе и лекции сразу. Старайся делать доклад таким, чтобы у людей возникали вопросы. Иногда, возможно, стоит отвечать на невысказанные вопросы. Задавай вопросы сам.

Не требуй точного исполнения. Оставляй возможность сделать по-своему или даже вообще не делать. Разбирайся, почему подчинённые не хотят это делать или делают не так, как надо. Объясняй подчинённым, что они зарабатывают деньги фирме, и именно из этих денег фирма платит им зарплату.

Меньше инструкций - больше дела и обучения, больше зарплаты. Всегда смотри, чтобы человека можно было уволить. Уважай любого специалиста. Если он всё ещё у нас работает, значит его надо слушать и докапываться, почему он предлагает то или иное.

Кнут часто даёт обратный эффект, даже если рабочие этого не понимают. Однако, даже если используется пряник, кнут обязателен для того, чтобы исключать плохих работников из коллектива.

Иногда очень важны субъективные ощущения от каких-то приказов, мероприятий, особенностей организации работ (премий, выплат, наказаний, бюрократии, режима труда и отдыха и т.п.). Но они разнообразны, поэтому верить надо наиболее осознающим и грамотным (одарённым) специалистам, а также общему повышению фона недовольства.
]
[
Лишние журналы, фиксация фактов, формальности - может и помочь, но часто затрудняет работу и ничего не улучшает и не доказывает. Журналы замечательно подделывают.
Когда нужно заполнять журналы и соблюдать инструкции - настоящие профессионалы уходят. А остаются одни остолопы и карьеристы.

Чем хуже и непрофессиональней руководство - тем больше отчётности, бесполезных планов и прочего. У профессионалов люди работают сами и их не требуется мотивировать. Но требуется обучать и контролировать иногда.
Если тебе нужен отчёт, то что ты будешь делать по этому отчёту? Что ты будешь смотреть и как будешь реагировать? Если реакция слишком простая, то, возможно, её могут сделать и подчинённые?
Если человек ставит или не ставит свою подпись под отчётом, как он защищён от давления начальника? (как минимум, нужно собирать статистику по случаям увольнений тех лиц, которые не ставили подписи и, собственно, по самим случаям непостановки подписей)
]
[
Иногда от подчинённых лучше слушать доклады о проблемах и предложениях. И если проблем не обозначено или они не серьёзные (жизнь подкидывает серьёзнее) - думать, не сменить ли этого подчинённого.

Элитарность - это плохо. Люди не должны слишком гордиться, скорее чувствовать ответственность. Иначе можно так возгордиться, что не сделать ничего хорошего, зато думать и рассказывать всякие байки. Каждый должен понимать, что неидеален и знать, какие есть недостатки в работе. Желательно, позволять человеку устранять эти недостатки (малое количество работы - не недостаток; всем нужно всё больше и больше)
]
[
Любая странность может быть как просто сложной объяснимым феноменом, так и зацепкой к сокрытым фактам (предательству, скрытому отказу техники и т.п.). Странность нужно попытаться объяснить сокрытыми фактами, даже если это не напрашивается.
]
